## Jeffrey Smith

Smithonian l’une des premières institution à s’être dotée d’un système d’information pour ses collections à l’époque des main frame. Aujourd’hui l’institution opère avec le logiciel The Museum System TMS également utilisé par le Canadian heritage.

Fonction de Metadata registrar. Ecology, savoir quelle information entre dans la base de données et doit aller sur le web. Partout où de l’information doit être partagée et concernée partie de mon rôle.

Savoir que les gens ne font pas toujours ce que l’on attend d’eux. Mon travail aussi de faire en sorte que les données de la base restent propres.

Collection relativement petites 45 000 items, comparée à celles de la Smithsonian en général. Mais des informations qualitatives.

Essayer de traiter de toute l’histoire des objets et ce que l’on dit sur eux. Beaucoup d’informations historiques dont il faut prendre soin et qui doivent être entretenues (curated). 

Discussion avec professionnels

Loans, et lorsque loans, un enregistrement au musée. Au cours de la vie d’un objet important de garder la trace de la localisation d’un objet. Important de savoir où se trouvent. Ainsi conduisent très régulièrement un contrôle pour s’assurer de savoir où se trouvent les objets.

Autre raison pour laquelle bdd devenue très importante pour la question de la numérisation. Important de pouvoir gérer également les numérisations des collections. Plusieurs dizaine de milliers d’images dont doit gérer la conservation mais aussi la qualité. Synchronisation avec le DAM de la Smithsonian.

Des systèmes d’information de plusieurs taille. Certaines de petites taille d’autres beaucoup plus grandes généralement des système relativement coûteux informatique. Au cours des années, évolution de TMS a dû s’adapter pour refléter les évolutions du système. Ainsi besoin aussi d’être vigilant sur les évolutions de ce système.

Plutôt chanceux car dans un contexte grande institution personnel payé.

Sackler qui au cours du temps eu l’occasion de publier plusieurs catalogues en ligne grâce à un financement spécial du Getty et l’Online catalog initiative. Type de catalogue qui évolue au cours du temps. À partir de cette expérience, voulu développer ce type de pratiques. Dès lors que nous avons pu développer un template pour réutiliser les données de la base de données, nous avions un modèle reproductible pour d’autres projets.

Home page Sacker

Possible de facilement trouver des contenus grâce au moteur de recherche. Toutes les semaines synchronise le catalogue avec la bdd grâce à un script. Site public qui contient généralement la plupart des informations disponibles dans TMS.

Beaucoup de travail sur la provenances en particulier sur la propriété des objets entrés dans les collections pendant la guerre pour s’assurer de l’éthique. Une préoccupation importante pour les musées mais aussi parce que musées bénéficient beaucoup de la recherche historique sur les contenus.

Dans ce système avons trois thesaurus. Getty Arts and architecture, Geographic names, Artists name. Permet de nourrir des mots-clefs pour naviguer dans la collection. Utilisation des taxonomie un outil particulièrement puissant pour la consultation de nos catalogues.

archive.asia.si.edu

Ensemble des catalogues universitaires. Des contenus très approfondis. Généralement avons essayé de formater l’information pour pouvoir intéresser des publics plus larges. Dans la plupart de ces catalogues, nous offrons un système de recherche par facettes ce qui permet de circuler dans le catalogue à partir de thèmes ou de recherche. Ici que la consistance des données est très importantes pour pouvoir offrir ce type de navigation.

Il a été aussi très important de pouvoir traiter le multilinguisme dans nos catalogues. De plus en plus important dans un contexte international. Essaye de travailler sur une manière de pouvoir offrir plus d’accès linguistiques sur le catalogue.

pullvever.si.edu 2000 livres de la période Edo, pour lesquels besoin de fournir la description de chaque livre de manière à fournir des notices pour chaque information.

Pour produire ce type de catalogue, dès lors que publie de plus en plus de contenus en ligne, nous avons eu besoin d’avoir recours à un CMS pour la gestion de l’ensemble de ces collections. Certaines informations présentées dans le CMS ne sont pas forcément disponibles dans la Bdd, par exemple légende et commentaire. Mais essaye de m’assurer de pouvoir disposer ces informations dans la base de données pour ne pas perdre cette information.

Travailler sur un catalogue en ligne non seulement valable car permis de travailler collectivement et d’harmoniser les données. Actuellement travail sur les catalogues diminué car effort particulier sur la provenances pour pouvoir dégager des analyses sur l’origine des artefacts et essayer de produire des analyses de réseau sur ces collections. Travail sur le catalogage très consommateur en temps.

Pas seulement travail sur TMS comme bdd, car à l’arrière plan une base de données SQL. Important de pouvoir aussi maintenir le backend qui réclame également beaucoup intention. Parfois besoin de pouvoir produire des vues, et des scripts pour identifier le formatage des données en arrière plan. Travail qui exige aussi donc d’apprendre le fonctionnement de ces systèmes pour pouvoir produire des requêtes dans ce genre de système pour faire des changement en masse ou produire des résultats statistiques sur les collections.

Autre aspect du travail, responsable du système et de sa sécurité. Gestion des droits utilisateurs.

## Discussion

Question des intervenants et de la diversité des informations qui doivent être renseignées dans la base de données. Savoir si dispose d’une documentation pour guider manière de travailler.

Très bonne question car actuellement en train de rédiger et mettre à jour tous les style guides pour la documentation des collections afin de permettre à plus de gens de pouvoir intervenir sur les collections. Pourra en montrer un certain nombre, mais plutôt documenter ensemble du workflow. Besoin de le faire pour permettre aux gens de pouvoir le faire. Mais prend du temps, un effort majeur.

Plusieurs modules

- object data
- public data
- media module
- exhibition module (un contrat avec vendeur pour les documenter)
- module de prêt
- shipping module
- bibliography module

Chaque entrée un ensemble de données, parfois beaucoup de texte.

Chaque modification note ce qui est modifié.

Voici le module où gère les médias.

Des images archivées qui ne sont plus utilisées

Bibliography tags, avec lien vers le module biblio

Liens vers thesaurus pour les périodes, etc. ex objet de la dynastie Ming.

Permet de lier à un champ de recherche très utile lorsque beaucoup de données. Aussi utilisé pour enregistrer iconographie.

Possibilité d’ajouter des termes à des thesaurus. Important de vous former sur ce sujet car très utile pour travailler et outil puissant.

Section si forgery, reproduction, etc.

Périodes. Longtemps renseigné les dates dans des champs séparés. Eu besoin de tout passer en revue. Information sur les matériaux, processus et technique. Comme musée asiatique, section sur la religion.

Un des intérêts des thesaurus qu’offrent des alternative spelling.

Sections pour activité représentées dans les œuvres, architecture, plantes, iconographie. Thesaurus construit à partir du AAT, mais eu besoin de produire nos propres termes. Sommes actuellement en train d’incorporer les termes dans le thesaurus.

Garance

Quand objet seuls, versus quand objets ensemble. Oui les traite différemment. Quand objets arrive dans le temps conserve enregistrement pour plus tard.

Exemple typique de Loan record.

Loan record, où renseigne

Loan record pour recherche. Puis acquis.

Tout pas acquis. Mais peut lister tous les loans même année.

Peut passer notice telle que traité et voir comment traité comme loin. Trace si accession, etc. Terminated laon etc.

Important aussi de tracer les loan agreement de sorte à ne pas manquer dates de renouvellement.

Une des choses que doit aussi faire, produire chaque année des statistiques pour la Smithonian institution sur le nombre acquisitions et de prêts, etc. Institution très intéressée par la numérisation donc besoin aussi chaque année de fournir des rapports sur les progrès réalisés dans la numérisation des collections.

Parfois aussi important pour nos boards, il y a quelques années, ont demandé une photographie pour voir historique des acquisitions de la collection. Quand fait ce travail, important de pouvoir traiter ces informations dans la bdd de sorte que si quelqu’un demande même information puisse la récupérer facilement. Sans doute le niveau où arrivé dans mon travail. Garder les choses actualisées dans le présent et aussi rendre durable et répondre à plus de questions sur la collections.

Parfois gros travail de normalisation et de nettoyage.

Backup system ou strategy. Au départ moi qui faisait la sauvegarde. Aujourd’hui système réparti dans 13 institutions à la Smithonian. Un hébergement mutualisé avec sauvegarde chaque nuit. Chaque institution bénéficie sécurité.

Technology parfois very shaky. Peut perdre données de bdd en un clin œil. Avant chaque modification en masse de la bdd, s’arrête pour faire sauvegarde.

Quels savoirs informatique pour la gestion des données. Dépend beaucoup des bdd que vous avez. TMS SQL, certains musées Oracle et réclament connaissance du langage de requête Transact.

Très puissant mais aussi très dangereux. Parfois possible utiliser access ou excel pour nettoyage. Eu aussi à connaître filemaker.

Certains collègues intéressés par le websémantique, une manière d’exprimer les données de manière explicite. Une manière de faire des recherches. Me suis formé mais comme traduire bdd en une autre langue.

Mais pour le moment parvenu à la conclusion que pas immédiatement valable pour notre musée. Mais aussi pas suffisant de temps. Parfois intéressant avoir nouvelles compétences.

1000 employés. 12 ou 15 personnes qui contribuent aux données. Registrar, Collection manager, Conservateurs qui informent les traitement et restaurations. Curators pour les expositions.

Dpt de 9 personnes au niveau du registrar. Interns, contractors, research fellow. Et système sécurité avec ds niveaux d’accès différents. Mais de plus en plus de personnes aiment aller en ligne pour les recherches.

Un projet de partage de données avec institut littérature de Tokyo, intéressés par le partage. D’ici décembre extraction et partage. XQuery et usages très intéressant.

Système personnalisé au niveau des noms et des catégories. Mais ensemble du modèle de données que ne peut pas changer. Parfois nos pose des problèmes. Souvent considère qu’un bon modèle de données, mais parfois pose des pb. A changé un certain nombre de champs. Possible utiliser champs personnalisé, mais très conservateur. Aime utiliser ce qui est prévu pour limiter les pb à l’avenir.

Emy

Quid de TMS pour hébergement patrimoine non matériel. Un groupe au Smithonian qui travaille sur les Time Based Media. Aussi travail sur event based. Mais souvent systèmes pas vraiment centrés sur les archives, plutôt conçu pour les musées. Parfois frustrant pour certains, besoin de trouver solutions pour lier avec systèmes archives. Néanmoins moyen de faire des choses avec photographies, enregistrements, vidéos, etc.

Souvent dépend beaucoup de comment pense à ce sujet, ce qui permet d’utiliser le système pour d’autres choses. Exemple a créé virtual exhibition record pour des regroupements qui ne sont pas dans le catalogue pour les catalogues comme container pour ensemble de contenus. Sans doute nombreuses possibilités car peut être time-consuming et complex de pouvoir développer pour un musée son propre système d’information. Encourage le musée à penser en dehors de la boite pour cela.

ex. Virtual object record. après coup pas une bonne idée de les distinguer. Beaucoup appris par le hard way. Souvent important de représenter les choses comme elles sont réellement.

Un exhibition record. Possible d’enregistrer le texte fourni sur le mur et ce que dit sur chaque objet dans le contexte de l’exposition. Archivage du texte.

Quelques années, demande du département éducation de pouvoir fournir un script pour extraire ces informations. Utilisation d’un rapport pour lier information au texte à une section. Arrêté de le faire lors de la fermeture. Souvent le faisait pour chaque exposition. Aujourd’hui se pose la question pour concevoir une page web.

Sans doute une idée intéressante. Mais doit convaincre tout le monde car souvent pour exposition tout le monde en retard et difficile d’y parvenir.

Open Access

Smithsonian en février adopté une politique accès ouvert pour l’ensemble de l’institution en février. Réalisé dans un temps très courts, seulement 8 mois pour faire cela. Implique travail sur les droits pour les contenus. Besoin de développer un système qui fonctionne à travers toute l’institution. Aujourd’hui plus vraiment mon travail pour chaque mise en ligne besoin de clarifier la situation des droits. Si va voir les objets en ligne essaye indiquer les droits. Essayer de faire en sorte que les gens puissent largement partager les objets mais aussi protéger ceux qui doivent l’être.

Idem pour la provenance. Dès lors que décidé de mettre tout ce que connaissait en ligne. Alors possible faire recherche sur nos objets dans Google, mais tests qu’avait fait peut montrer que nos objets remontaient.

Pour la production des catalogues, travaillé avec Drupal et un contractuel. Plusieurs écoles de pensée pour les logiciels. Certains par la suite considéré que Wordpress meilleur logiciel. Nombreux pb avec Wordpress et besoin de corriger nombreuses choses. CMS traitent les données également et besoin de nombreuses correction. Pb de maintenance des catalogues existants ce qui peut se révéler coûteux. Préoccupé pour dans 10 ans.





---

Question de la provenance

CMS

Local thesaurus

Politique de la Smithonian

