title: msl6517-04
description: emchateau, UdeM 2018
theme: presentation/theme/remark-dark-em.css
name: inverse
layout: true
class: inverse

---

name: index
class: center middle

# Le monde des métadonnées

### MSL6517 – automne 2021 | Emmanuel Château

.footnote[<https://studium.umontreal.ca/course/view.php?id=201284>]

???

---

template: inverse

class: center middle

# Le monde des métadonnées

???

Rappel sur les contextes métiers

- institutions fiduciaires
- cadre légal ou éthique professionnelles

Catalogage, documentation muséale poursuit plusieurs objectifs

- Garantir que la responsabilité pour les objets soit assumée

- Faciliter la sécurité des objets

- ￼Fournir de la documentation historique au sujet des objets

- Offrir un accès physique et intellectuel aux objets

Processus métiers (cf. Spectrum)

Modèles documentaires

---

layout: false

## Notion de métadonnées

> **Ensemble structuré de données accompagnant un ouvrage et servant notamment à en décrire le contenu et le format, à assurer son indexation dans les moteurs de recherche et les bases de données, et à faciliter la gestion des droits d’auteur qui y sont liés.** [...] Dans la perspective des entrepôts de données, les métadonnées sont un élément primordial et sont destinées à diverses catégories d’utilisateurs. Elles permettent notamment de connaître l’origine et la nature des données stockées dans l’entrepôt, de comprendre comment elles sont structurées, de savoir comment y avoir accès et comment les interpréter, de connaître les différents modèles de données en présence et les règles de gestion de ces données.
>
> Donnée qui renseigne sur la nature de certaines autres données et qui permet ainsi leur utilisation pertinente. 
>
> (Office québécois de la langue française. « Métadonnées», dans Le grand dictionnaire terminologique, <www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=8869869>)

???

(Office québécois de la langue française. « Métadonnées», dans Le grand dictionnaire terminologique, <www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=8869869>)

> **Ensemble structuré de données accompagnant un ouvrage et servant notamment à en décrire le contenu et le format, à assurer son indexation dans les moteurs de recherche et les bases de données, et à faciliter la gestion des droits d’auteur qui y sont liés.** [...] Dans la perspective des entrepôts de données, les métadonnées sont un élément primordial et sont destinées à diverses catégories d’utilisateurs. Elles permettent notamment de connaître l’origine et la nature des données stockées dans l’entrepôt, de comprendre comment elles sont structurées, de savoir comment y avoir accès et comment les interpréter, de connaître les différents modèles de données en présence et les règles de gestion de ces données.
>
> (Office québécois de la langue française. « Métadonnées », dans Le grand dictionnaire terminologique. <www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=8869869>)

## Origine

Ainsi que le relèvent Murtha Baca, Erin Coburn et Sally Hubbard (2008 : 107), le mot *metadata* émergea à la fin des années 60 dans le secteurs des technologies de l’information, il est ensuite devenu incontournable avec l’avancée des technologies numériques.

1968, apparition dans les dictionnaires anglais

Pour Jack Goody "The first large-scale metadata system was believed to emerge in the  Sumerian culture towards the end of the fourth millennium. The Sumerians used pictograms inscribed on clay tablets to index their stocks in  order to set up an 'accounting system' that recorded debts as archives  for future reference » (Goody 1977, p. 75)

Pinakes, Chalimacus, 245 av. E.C., bibliothèque d’Alexandrie où les titres étaient listés par genre, nom d’auteur, n° accession ? (pas certain)

Métadonnées qui impliquent immédiatement la notion de classification. Cf. Émile Durkheim et Marcel Mauss sur les classifications primitives, ce qu’appellent la première philosophie de la nature (1903/1904). 

Prolifération des métadonnées avec la numérisation. Toutefois pas besoin d’être numérique.

---

## Métadonnées

- des données sur les données
- relation que quelqu’un prétend exister entre deux entités (INDECS)
- données qui évitent à l’utilisateur humain ou la machine de connaître préalablement les caractéristiques complètes d’une chose potentiellement intéressante (L. Dempsey)
- données qui permettent à un utilisateur d’interagir avec une ressource

Généralisation de leur usage avec l’avènement du numérique.

On distingue habituellement deux types de métadonnées en fonction de leur usage à l’interne dans un système ou en vue de leur partage :

- Métadonnées internes
- Métadonnées externes

---

## Autrement dit

>The word *metadata* emerged in the late 1960s from the information tech- nology sector,1 and has become ever more inescapable with the advance of digital technology. **It is often defined, not particularly helpfully, as “data about data.” This means that metadata provides information about content — in the museum context probably a document or work, or group of the same — that may exist in analog or digital form. Metadata may be defined as information by means of which we hope to not only identify and describe, but also to control and continue to exploit our collections, both analog and digital** (see Baca, 1998b; National Information Standards Organization, 2004b).
>
>(Baca, Coburn, Hubbard 2008 : 107)

???

- des données sur les données

- relation que quelqu'un prétend exister entre deux entités (INDECS)

- données qui évitent à l'utilisateur humain ou la machine de connaître préalablement les caractéristiques complètes d'une chose potentiellement intéressante (L. Dempsey)

- données qui permettent à un utilisateur d'interagir avec une ressource

## Définition

Définition la plus commune, mais peut-être la moins utile, est des « données à propos des données ». Définition ambiguë car quelles données et que signifie « à propos » ou sur.

Les données, toute sorte de chose.

Description de la description. Titre d’un livre, notice documentaire. Signalement, analyse par sujet.

« Metadata Is a Statement about a Potentially Informative Object ».

> The word *metadata* emerged in the late 1960s from the information tech- nology sector,1 and has become ever more inescapable with the advance of digital technology. **It is often defined, not particularly helpfully, as “data about data.” This means that metadata provides information about content — in the museum context probably a document or work, or group of the same — that may exist in analog or digital form. Metadata may be defined as information by means of which we hope to not only identify and describe, but also to control and continue to exploit our collections, both analog and digital** (see Baca, 1998b; National Information Standards Organization, 2004b).
>
> (Baca, Coburn, Hubbard 2008 : 107)

Une définition aussi large est applicable à de nombreux cas particuliers comme les catalogues ou les inventaires (catalogue, registry). Ces appelations sont en réalité employées par différentes communautés pour décrire des activités identiques ou qui se recoupent et qui servent les mêmes objectifs : la gestion des collections.

---

## Notions de structuration, de contrôle sémantique et de lecture machine

> Broadly speaking, structured, semantically-controlled, and machine-read- able metadata is simply information that is not generated *ad hoc*, according to the idiosyncratic needs of a given project or individual. Rather, it uses the vocabulary, granularity, syntax, organization, and other elements set out in documented and shared standards.
>
> (Baca, Coburn, Hubbard 2008 : 107)

On distingue :

- les standards de structure de données (*data structure standards*)
- les standards de valeurs de données (*data value standards*)
- les standards de contenus de données (*data content standard*)

???

Avènement des réseaux informatiques puis du wbe qui a fait croître le beosin dede partager l’information muséale en s’appuyant sur des standards.

Bénéfices : 

- découvrabilité
- mise en commun des catalogues

On distingue parfois dans le monde des bibliothèques et des sciences de l’information :

- les **standards de structure de données** (*data structure standards*)
  éléments de métadonnées ou catégories d’information qui peuvent former un enregsitrement (*record*) du point de vue intellectuel. The Dublin Core Metadata Element Set (DCES) , Categories for the Description of Works or Arts CDWA
- les **standards de valeurs de données** (*data value standards*)
  concerne les données qui renseignent les structures de données, valeurs standards qui peuvent prendre la forme de vocabulaires, de classification ou de thesaurus. Library of Congress Suject Headings, Arts adn architecture thesaurus
- les **standards de contenus de données** (*data content standard*)
  il s’agit de règles qui renseignent ou guide la manière dont les valeurs doivent être entrées ou formulées dans les structures de données. AACR The Ango American Cataloguing Rules, CCO Cataloguing Cultural Objects.

Il faudrait encore ajouter la notion de format de données ou formats d’interopérabilité (*data format/technical interchange standards*) qui sont des structures de données exprimées dans un certaine forme lisible par la machine. MARC21, MARC XML, MODS, DC XML, etc.

---

background-image: url(imagesMSL/metadonneesCategoriesFonctionnelles.png)

.footnote[Catégories fonctionnelles des métadonnées In Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec, Tableau 1. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.]

???

Catégories fonctionnelles des métadonnées

noter que les catégories et les frontières entre les catégories peuvent différer d’un auteur à l’autre. Dans le cadre du présent document, les catégories retenues permettent de cerner facilement l’utilité des métadonnées.

- Descriptives
- Administratives
- Juridiques (ou de propriété intellectuelle)
- D’enrichissement
- Techniques
- D’usage
- Identifiants uniques

---

## Descriptives

> Décrivent précisément et de manière objective le contenu.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Nom de l’auteur
- Titre de l’œuvre
- Matériaux
- Date de création
- Date de naissance de l’auteur, etc.
- ...

???

Les métadonnées descriptives sont utilisées pour décrire ou identifier les resources informationnelles. C’est le type de métadonnées qui ressemble le plus au catalogage traditionnel. Celles-ci sont se composent d’une combinaison d’éléments de métadonnées et de valeurs relatives à l’objet qu’il s’agit de décrire.

Ces métadonnées sont destinées à signaler ou retrouver des objets ou lers surrogats numériques. Cf. pratiques bibliothécaires ou archivistiques.

---

## Administratives

> Fournissent des renseignements sur la manière dont les fichiers ont été créés, enregistrés, modifiés. 
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Date de création du fichier
- Nom de l’entreprise créatrice du fichier
- Identification du document source ayant été numérisé, etc. 

---

## Juridiques (ou de propriété intellectuelle)

> Indiquent si l’œuvre est sous copyright, identifient les ayants droit et la société de gestion, indiquent si l’œuvre est assujettie à une licence d’utilisation et déterminent les mentions de source devant apparaître avec l’œuvre.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Nom du titulaire ou du gestionnaire du copyright
- Libellé de la mention de source devant figurer avec le titre de l’œuvre 

---

## D’enrichissement

> Donnent des renseignements complémentaires et parfois subjectifs sur un contenu. Le périmètre des métadonnées d’enrichissement est vaste. Elles peuvent être utilisées comme une valeur ajoutée par les fournisseurs de contenus culturels numériques pour se démarquer de la concurrence.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Biographie de l’artiste
- Photographies
- Notes
- Paroles de chansons
- Adresses des réseaux sociaux de l’artiste • Image de la couverture / de l’affiche 
- Texte d’une critique, etc. 

---

## Techniques

> Renseignements concernant la création, le format et les caractéristiques d’utilisation des fichiers. Généralement encapsulées dans le fichier numérique du contenu culturel.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Identifiant du logiciel et de sa version
- Mode de numérisation
- Format de compression
- Taille du fichier, etc. 

---

## D’usage

> Données sur la consommation d’un contenu culturel en particulier, constituées de manière automatique par l’activité des internautes fréquentant cette ressource en ligne. Ces métadonnées sont au centre du profilage des usagers et constituent une cible pour le moissonnage de renseignements sur les usages. 
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

- Nombre de vues
- Transactions
- Recommandations faites par les usagers, etc. 

---

## Identifiants uniques

> Chaînes de caractères alphanumériques qui ont pour fonction d’identifier de manière stable un document, une ressource ou une entité, quelle que soit sa nature. En principe, un identifiant devrait être unique pour chaque ressource.
>
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples 

- ISBN (livre)
- ISAN (film)
- ISRC (enregistrement musical)
- ISWC (œuvre musicale)
- IPN (International Performer Number)
- ISNI (International Standard Name Identifier pour auteurs, compositeurs, interprètes, producteurs, etc.), etc.

---

## Usage des métadonnées

- #### Diffusion et mise en marché

- #### Gestion des droits d’auteur

- #### Conservation et catalogage

- #### Contrôle de l’information

???

Aucun schema de métadonnés ou vocabulaire contrôlé ne paraît répondre à tous les besoins d’une institutions. Il faut également comprendre que l’utilisation des métaodonnées peut être impliquée dans diverses applications où elles jouent un rôle central.

Nombreux standards qui peuevnt être identifiés. Cependant, être conscient que le traitement fin de l’information basé sur des standards qu’ils soient descriptifs, administratifs ou techniques constituent aujourd’hui une part cruciale des stratégies institutionnelles pour pouvoir créer des ensembles informationnels qui soient interopérables, cohérents et intelligibles à long-terme. (Baca et al 2009 : 126)

---

background-image: url(imagesMSL/seeingstandards.png)

.footnote[Jenn Riley et Devin Becker. Seeing standards, A visualisation of the metadata universe. 2009-2010. http://jennriley.com/metadatamap/]

???

### A Visualization of the Metadata Universe

>The sheer number of metadata standards in the cultural heritage sector is overwhelming, and their inter-relationships further complicate the situation. This visual map of the metadata landscape is intended to assist planners with the selection and implementation of metadata standards.
>
>Each of the 105 standards listed here is evaluated on its strength of application to defined categories in each of four axes: community, domain, function, and purpose. The strength of a standard in a given category is determined by a mixture of its adoption in that category, its design intent, and its overall appropriateness for use in that category.
>
>The standards represented here are among those most heavily used or publicized in the cultural heritage community, though certainly not all standards that might be relevant are included. A small set of the metadata standards plotted on the main visualization also appear as highlights above the graphic. These represent the most commonly known or discussed standards for cultural heritage metadata.

Jenn Riley et Devin Becker. Seeing standards, A visualisation of the metadata universe. 2009-2010. http://jennriley.com/metadatamap/

---

## Exemples

- Propriétés des fichiers
- EXIF/XMP
- Page HTML
- FlicKr
- IIIF

---

## Découvrabilité 

> Capacité, pour un contenu culturel, à se laisser découvrir aisément par le consommateur qui le cherche et à se faire proposer au consommateur qui n’en connaissait pas l’existence. 

(Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

???

Qualité des métadonnées

Interopérabilité des métadonnées

Partage d’une vision globale du domaine

---

## Interopérabilité

> Capacité d’échanger des données entre systèmes multiples disposant de différentes caractéristiques en termes de matériels, logiciels, structures de données et interfaces, avec le minimum de perte d’informations et de fonctionnalité.

Source: BON, Hugo (2016). «Les métadonnées, un enjeu crucial pour la vidéo », INA Global, [En ligne]. [www.inaglobal.fr/numerique/ article/les-metadonnees-un-enjeu-crucial-pour-la-video-8819]. 

???

> Un des aspects clés des métadonnées, c’est qu’elles peuvent être transmises et échangées entre différents protagonistes d’une industrie ou d’un domaine culturel. Lorsque les métadonnées sont échangées entre des systèmes, elles doivent être basées sur un modèle et des vocabulaires9 communs, de façon à ce que l’expéditeur et le récepteur, autant l’humain que la machine, aient la même compréhension de leur sens.
>
> Plus précisément, l’interopérabilité s’applique à trois contextes de réalisation technique: 
>
> - une description des ressources avec des sémantiques communes issues de différents schémas10 de méta- données standardisés (Dublin Core, MARC21, etc.) ; 
> - l’expression de ces métadonnées à travers des langages structurés (par exemple, XML); 
> - des protocoles informatiques d’échange de ces données normalisées (par exemple, http).11
>
> Office 2017

---

background-image: url(imagesMSL/quebec2017.png)

.footnote[Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.]

???

Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.

Stratégie numérique du Québec, et Plan culturel numérique

---

## Trois enjeux liés aux métadonnées

- #### Enjeu de la découvrabilité des contenus culturels

- #### Enjeu de la rémunération des ayants droit

- #### Enjeu de la mesure de la consommation des contenus

---

background-image: url(imagesMSL/metadataNoFuture.png)

.footnote[tumblr_static_12do03f38na8kk088gwsog8sk http://nometadata.org]

???

## Autrement dit No Metadata, No Future !

---

## Métadonnées dans le domaine du patrimoine, des archives et de la muséologie au Québec

- #### pas de compréhension large de la notion de métadonnées

- #### surtout des métadonnées externes

- #### pas conscients du rôle que jouent les métadonnées dans l’univers du numérique

// situation européenne

Mesures du Plan culturel numérique du Québec

???

Portrait de la situation dans l’Univers de la Culture au Québec

Les métadonnées dans le domaine du patrimoine, des archives et de la muséologie

>Dans le domaine du patrimoine, des archives et de la muséologie, le terme de métadonnée est généralement compris au sens large, soit une donnée servant à décrire ou définir une autre donnée, telle que l’information servant à décrire les contenus patrimoniaux, les objets muséaux, les archives ou les œuvres. Pour les intervenants du domaine, la date de fabrication d’un artefact, le lieu où a été découvert un objet archéologique, l’année de naissance de l’auteur d’une œuvre ou les matériaux d’une sculpture sont, depuis toujours, des métadonnées. **Exception faite de quelques grandes institutions, le terme n’est pas compris selon sa nouvelle acception, qui implique que l’information est structurée, standardisée et numérique.** 
>
>Les métadonnées utilisées par les organismes impliqués en patrimoine, en archivistique et en muséologie sont en grande partie des métadonnées descriptives. Les contenus patrimoniaux n’étant généralement pas des contenus numériques, il est **surtout question de métadonnées externes**. 
>
>Le fait que la nouvelle conception de métadonnée numérique ne soit pas du tout répandue n’est pas étranger à la quasi-absence de marchandisation numérique des contenus patrimoniaux. En effet, dans ce domaine, les métadonnées ne constituent pas un enjeu du même ordre que dans les domaines de la musique, de l’audiovisuel et du livre, où l’enjeu est lié à la commercialisation des produits.
>
>Nonobstant cette différence, les intervenants du domaine du patrimoine et de la muséologie ne sont **pas conscients du rôle que jouent les métadonnées dans l’univers du numérique** et du Web, sauf dans les grandes organisations.

Compare avec la situation Européenne et la plateforme Europeana

> Au Québec, il n’existe pas à l’heure actuelle de référentiel commun, de plateforme unique et fédératrice contenant des données ouvertes et liées sur les contenus culturels québécois. À titre d’exemple, un référentiel commun combinant efficacement les normes RDDA22 et celles du Guide de documentation du Réseau Info-Muse permettrait à une société d’histoire de décrire aussi bien des documents d’archives que des objets de collection muséale. Un référentiel sous forme de plateforme fédératrice permettrait aussi d’offrir une vitrine Web pouvant profiter aux organisations qui n’en ont pas, pour diffuser leurs contenus ou leurs collections. 
>
> Rappelons que **pour qu’il y ait interopérabilité, la métadonnée doit être rendue interprétable par des machines**. Or, ce travail **nécessite une expertise technique et informatique en métadonnées, que la majorité des organisations du domaine du patrimoine et de la muséologie ne peuvent se permettre**. La plupart des organisations manquent aussi de temps pour entreprendre la standardisation de leurs métadonnées. Soulignons, néanmoins, que des **mesures sont en cours d’implantation dans le cadre du Plan culturel numérique du Québec (PCNQ)**, pour fédérer les différents intervenants du domaine autour de langages communs, notamment les mesures : 
>
> - 06 – Aider le réseau de la culture à s’approprier les technologies du Web sémantique afin de maximiser la présence des données culturelles québécoises dans le Web. 
> - 35 – Faire du Répertoire du patrimoine culturel du Québec (RPCQ) la plateforme commune de diffu- sion et de mise en valeur du patrimoine québécois numérisé. 

> Dans le domaine de la muséologie, les normes les plus utilisées sont celles du Guide de documentation du Réseau Info-Muse, qui permet de décrire un objet. Ce guide s’appuie sur les normes du Réseau canadien d’information sur le patrimoine ainsi que sur les normes internationales CCO (Cataloging Cultural Objects) et VRA (Visual Resource Association). Il s’agit donc de standards reconnus. Concernant plus particulièrement la muséolo- gie et la conservation des contenus en arts visuels et en métiers d’art, les standards relatifs aux métadonnées sont essentiellement les suivants : VRA Core, CCO Commons, CDWA, MuseumDat, DCRM (G) et AAT (voir les descrip- tions de chacun de ces éléments à l’annexe 3). 

Pas d’application de CIDOC, ISNI ciblé

---

## Principaux constats

- #### Actuellement, difficile de parler de découvrabilité des contenus culturels

- #### Freins concernant la rémunération des ayants droits

- #### Pas de mesure de consommation des contenus faute de vitrines en ligne

???

### Freins

>.5.3 Problèmesidentifiés 
>
>- Étant donné que **beaucoup d’organismes de petite taille** ne peuvent se permettre d’avoir à leur emploi un muséologue ou un archiviste, il leur est impossible d’assurer le respect des normes en vigueur pour la saisie des métadonnées.
>- Il existe un **manque d’automatisation dans les flux de circulation des métadonnées**: des échanges et versements se font de manière manuelle, avec des formulaires papier ou par extraction de données vers un fichier de transfert. 
>- Individuellement, les organisations **adaptent souvent les standards en vigueur afin de répondre à leurs besoins propres**. Mais il n’y a pas de mécanismes officiels pour faire remonter aux gestionnaires des standards ces modifications individuelles, afin que celles-ci soient validées et incorporées aux modèles. 
>- Les **organisations travaillent en silo**: bien que des standards québécois ou internationaux soient disponibles, le manque de vision commune fait en sorte que les institutions développent en parallèle, chacune de leur côté, des métadonnées adaptées à leurs préoccupations et exigences. Cela rend difficile la fédération des métadonnées. 
>- Il existe aussi **des silos conceptuels liés à la présence de plusieurs disciplines et à la perméabilité des définitions** : la définition d’un champ de métadonnées peut varier d’une discipline à l’autre. Par exemple, le concept d’«artisan» qu’on retrouve dans le Guide de documentation du Réseau Info-Muse n’est peut- être pas le même que celui qu’utilise le Conseil des métiers d’art du Québec. L’objet qui est une « œuvre d’art» dans le milieu muséal est peut-être, dans le milieu du patrimoine, un «bien ethno-historique». Des contenus de nature similaire peuvent donc être décrits selon des critères totalement différents. Il existe ainsi de nombreuses caractérisations aux frontières floues, et leur imprécision renvoie au problème d’interopérabilité.
>- **Un des freins à l’utilisation de normes internationales est l’absence de terminologie en français**. L’utilisation de telles normes est pourtant cruciale dans le contexte des données liées. En ce moment, les efforts de traduction sont disséminés au sein de diverses organisations, et la réutilisation de tra- ductions existantes est limitée. À titre d’exemple, il serait pertinent que les vocabulaires élaborés par le Getty Research Institute soient traduits en français afin de favoriser leur utilisation par les organisations québécoises23. 
>- En ce moment, il y a **prévalence de champs à texte long (des champs comme « description », « notes », « remarques »)**. L’information non structurée contenue dans de tels champs constitue un défi sémantique pour les ordinateurs, qui sont plutôt outillés pour interpréter des données courtes et structurées. 
>- À l’heure actuelle, il n’existe **pas au Québec de plateforme fédératrice, comme Trove pour les archives en Australie, ou JocondeLab, pour les œuvres d’art en France**. Ce genre de plateforme Web facilite gran- dement la tâche des professionnels des domaines du patrimoine, de l’archivistique et de la muséologie et facilite les échanges d’information intersectoriels24. 
>- Les intervenants du patrimoine, des archives et de la muséologie sont actifs au bout de la chaîne de valeur, en ce qui concerne la conservation. Mais **il faudrait qu’en amont, les intervenants en audiovisuel, en arts visuels, dans le domaine du livre ou en enregistrement sonore, par exemple, soient soucieux, lorsqu’ils créent des œuvres et des produits, d’y accoler des métadonnées qui répondront aux besoins de conservation.**
>- Les **écarts** se creusent entre les organisations de grande envergure, qui peuvent s’intéresser aux nouvelles pratiques liées au numérique, et celles de plus petite taille, qui peinent, par exemple, à mettre en place une vitrine Web de leurs collections. 

---

template: inverse
class: center middle

# L’interopérablité

???

> Capacité d’échanger des données entre systèmes multiples disposant de différentes caractéristiques en termes de matériels, logiciels, structures de données et interfaces, avec le minimum de perte d’informations et de fonctionnalité.

Source: BON, Hugo (2016). «Les métadonnées, un enjeu crucial pour la vidéo », INA Global, [En ligne]. [www.inaglobal.fr/numerique/ article/les-metadonnees-un-enjeu-crucial-pour-la-video-8819]. 

> Un des aspects clés des métadonnées, c’est qu’elles peuvent être transmises et échangées entre différents protagonistes d’une industrie ou d’un domaine culturel. Lorsque les métadonnées sont échangées entre des systèmes, elles doivent être basées sur un modèle et des vocabulaires9 communs, de façon à ce que l’expéditeur et le récepteur, autant l’humain que la machine, aient la même compréhension de leur sens.
>
> Plus précisément, l’interopérabilité s’applique à trois contextes de réalisation technique : 
>
> - une description des ressources avec des sémantiques communes issues de différents schémas10 de méta- données standardisés (Dublin Core, MARC21, etc.) ; 
> - l’expression de ces métadonnées à travers des langages structurés (par exemple, XML); 
> - des protocoles informatiques d’échange de ces données normalisées (par exemple, http).11
>
> Office 2017

### Distinction entre les notions de compatibilité et d’interopérabilité

- Verticalité vs transversalité.
- Notion de normalisation (espace de négociation, enjeux de pouvoir)

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Interopérabilité>

### Champ sémantique :

- niveaux d’interopérabilité
- référentiels d’interopérabilité
- normes, standards, bonnes pratiques

### Compatibilité

> La compatibilité est la possibilité pour deux systèmes de types différents de communiquer ensemble.

### Interopérabilité

> L’interopérabilité est la possibilité pour différents systèmes de communiquer entre eux sans dépendre d’un acteur particulier. 

Elle repose souvent sur la présence d'un standard ouvert.

C’est aussi une notion générale qui n’est pas seulement propre à l’informatique.

https://aful.org/gdt/interop

---

# Les enjeux de l’interopérabilité

- #### Enjeux sémantiques
- #### Enjeux syntaxiques et techniques
- #### pérennisation (supports, contenus)

???

Parvenir à l’interopérabilité présente plusieurs enjeux :

- Enjeux sémantiques
- Enjeux syntaxiques et techniques
- pérennisation (supports, contenus)

Metadata as part of a Resource Description Community

---

# Standard et normalisation

Lorsqu'un acteur devient dominant dans un domaine, les autres acteurs font en sorte d'être compatibles avec lui. Avantage : l'ensemble des systèmes peuvent à peu près communiquer ensemble. 

Inconvénient : l'acteur dominant contrôle d'une certaine manière cette possibilité.

???

## Ajouts

https://www.persee.fr/entrepot-oai

Rmq simplifier la présentation de DC

Mettre en perspective la conclusion avec les possibilités du Web sémantique

http://www.mimo-international.com/MIMO/

http://network.icom.museum/cidoc/working-groups/lido/what-is-lido

https://nsteffel.github.io/dublin_core_generator/generator.html#creator

---

## Normes et Standards

> Norme : Ensemble de **règles fonctionnelles** ou de prescriptions techniques relatives à des produits, **à des activités** ou à leurs résultats, établies par **consensus de spécialistes** et consignées dans un document produit par une autorité légitime. 
>
> [*Le grand dictionnaire terminologique (GDT).* Office Québécois de la Langue Française, 2006](http://gdt.oqlf.gouv.qc.ca/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=2068440)

> **Standard : Le terme anglais standard est souvent utilisé dans les entreprises pour nommer des règles et des prescriptions qui sont en fait des normes techniques servant à fixer les caractéristiques d’un produit, d’une activité ou d’un processus.** C’est pour cette raison que l’emprunt à l’anglais standard n’a pas été retenu comme synonyme de norme ou de norme technique. [Office québécois de la langue française, 2006](http://gdt.oqlf.gouv.qc.ca/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=2068440)

???

## Définition d’une norme

> Ensemble de **règles fonctionnelles** ou de prescriptions techniques relatives à des produits, **à des activités** ou à leurs résultats, établies par **consensus de spécialistes** et consignées dans un document produit par une autorité légitime.  
>
> Note : Les normes permettent de fournir une certaine garantie de performance, de qualité, d’interchangeabilité.
> **Il ne faut pas confondre les concepts de « norme » et de « spécification »**. Le dernier fait référence aux exigences techniques auxquelles doit répondre un produit, un processus ou un service. Ces exigences peuvent être indépendantes d’une norme.
> **Lorsqu’une norme est adoptée officiellement par un organisme de normalisation, on la désigne sous la désignation norme nationale ou norme internationale**, selon l’étendue du champ d’intervention. L’Association française de normalisation réserve le terme norme aux normes professionnelles et aux normes établies sur le plan national et international. Toutefois, il existe des normes industrielles et commerciales qui sont établies au sein des organisations, notamment des entreprises, qui ne sont pas des organismes officiels de normalisation.
>
> **Standard : Le terme anglais standard est souvent utilisé dans les entreprises pour nommer des règles et des prescriptions qui sont en fait des normes techniques servant à fixer les caractéristiques d’un produit, d’une activité ou d’un processus.** C’est pour cette raison que l’emprunt à l’anglais standard n’a pas été retenu comme synonyme de norme ou de norme technique.
>
> [Office québécois de la langue française, 2006](http://gdt.oqlf.gouv.qc.ca/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=2068440)

Une production sociale, ensemble de règles sur lesquelles s’accorde une communauté à une époque donnée.

Réglementation différent.

---

# Les modèles métiers

---

## CIDOC

CIDOC Comité International pour la Documentation du Conseil International des Musées (CIDOC).

- Comité du Conseil International des musées (ICOM)
- plus de 650 membres dans plus de 60 pays
- travail sur les normes documentaires depuis 70s

[Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6](http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/)

???

## CIDOC

CIDOC Comité International pour la Documentation du Conseil International des Musées (CIDOC).

Compte plus de 650 membres dans plus de 60 pays, dont des spécialistes de la documentation, des régisseurs, des chefs de service informatique, des concepteurs de systèmes, des conseillers ou des formateurs.

Le CIDOC s’est engagé dans la mise au point de nomes documentaires de musée depuis le début des années 70. Il a été le lieu de discussion des problèmes de normalisation.

[Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6](http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/)

---

## CIDOC Chronologie

- .red[1978] réunion de Julita (Suède) = ensemble de catégories d’information minimum
- .red[1980-92] soumission aux comités nationaux comme base de la normalisation
  - groupe de normalisation qui mit au point les catégories d’information pour les collections d’art et d’archéologie (1993)
  - groupe de modèle de données qui conçoit un un modèle de données pour l’information muséale (Conseil international des Musées (1995)
- .red[1993] conférence de l’ICOM à Québec, revue du travail, décide consolidation par la pratique
- .red[1995] conférence de l’ICOM à Stavanger, présentation de la première édition des recommandations

???

Lors de la réunion du CIDOC de 1978 à Julita (Suède), un ensemble de catégories d’information minimum pour les objets muséaux a été présenté. Robert G Chenhall et Peter Homulos ont proposé seize catégories générales conçues pour identifier un objet, enregistrer l’historique de ses propriétaires et de son usage, en plus de fournir de l’information pour les inventaires des musées à l’interne. (Chenhall et Homulos 1978)

Ces propositions ont ensuite été soumises au comités nationaux pour servir de base à la normalisation. De 1980 à 1992, les recommandations ont été mises au point par le CIDOC à partir du travail parallèle de deux groupes.

- le premier groupe, en norme documentaire, a mis au point des catégories d’information pour les collections d’art et d’archéologie (Comité international pour la Documentation 1922, 1993)
- le second, en modèle de données, a conçu un modèle de données pour l’information muséale (Conseil international des Musées. Comité international pour la Documentation 1995a)

Lors de la Conférence triennale de l’ICOM à Québec, le Conseil du CIDOC a passé en revue l’avancement de l’initiative et déterminé le besoin de consolider le travail en énoncé pratique largement diffusé. Entre 1993 et 1995, ses membres ont mis en pratique ces recommandation pour l’information des objets muséaux. Elles remplacent les recommandations de 1978 concernant les catégories d’informations devant être enregistrées par les musées.

La première édition des recommandations fut présentée à la conférence triennale de l’ICOM en 1995 à Stavanger. Une copie de la publication est alors diffusée aux membres et aux comités nationaux en encourageant son utilisation pour mettre au point un consensus global sur leur contenu avant la conférence triennale de l’ICOM en 1998.

**Travail qui servit de base pour le travail pour le CIDOC Modèle Conceptuel de Réfence (CIDOC-CRM).**

Andrew Roberts, président de CIDOC de 1989 à 1995.

- Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6
  http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/

### Rappels sur la chronologie de la normalisation dans les bibliothèques et les archives

- MAchine-Readable Cataloging (MARC) est un format d’échange de données bibliographiques informatisées des catalogues de bibliothèques. Les travaux conduisant à l’adoption du format commencent en 1965 et sont conduits par l’informaticienne Henriette Avram, ils seront finalisés en juin 1968. Premier service d’échange de notices lancé en 1969.
- ISAAD(G), Norme générale de description archivistique 1994, format XML Encoded Archival Description (EAD) en 1990

---

## Recommandations CIDOC

- **une définition des catégories d’information** qui devraient être utilisées lors de l’enregistrementdes détails des objets ;
- **un résumé des règles et conventions de format** régissant la saisie de l’information dans cescatégories ;
- **des commentaires sur la terminologie** qui peuvent être utilisés dans ces catégories.

### Rôles

- fondement norme internationale
- base pour de nouvelles normes nationales
- base de comparaison
- modèle documentaire pour les concepteurs de logiciels
- base de partage de l’information
- manière de protéger valeur à long terme des données
- améliorer la qualité générale des données

???

> Ces recommandations sont fondées sur l’expérience des membres de l’équipe de projet et une analyse des pratiques d’excellence dans un nombre d’autres projets de documentation. Elles sont compatibles avec la plupart des descriptions d’information de musée nationales et internationales, y compris les recherches qui s’y rapportent aux États-Unis, Canada, Royaume-Uni et en France, par d’autres groupes de travail de CIDOC et initiatives internationales. [...].
>
> Les catégories d’information mises au point par la plupart de ces projets de documentation ont été décrites en tant que norme de donnée ou norme d’information. Une « norme » est une désignation convenue qui facilite l’obtention d’un résultat consistent » {CIDOC@1}			
>
> Catégories d’information minimum pour les objets muséaux » (Minimum Information Categories for Museum Objets)
>
> ébauche, CIDOC Washington  en 1994

### rôle des reco

- fondement norme internationale
- base pour de nouvelles normes nationales
- base de comparaison
- modèle documentaire pour les concepteurs de logiciels
- base de partage de l’information
- manière de protéger valeur à long terme des données
- améliorer la qualité générale des données

---

## Groupes & catégories d’information du CIDOC

- Information sur l’acquisition
- Information sur la condition
- Information sur le retrait de l’inventaire et l’aliénation
- Information de description
- Information sur l’image
- Information sur l’institution
- Information sur l’emplacement
- Information sur le marquage et l’inscription

???

## Groupes & catégories d’information du CIDOC

Les recommandations comprennent les définitions et illustrations d’un nombre de groupes d’information et catégories d’information.

Chaque groupe d’information représente un aspect particulier de la description d’un objet, tel que :

- L’acquisition : l’information au sujet de l’acquisition d’un objet ou d’un groupe d’objet du musée.
- Emplacement : infos sur l’endroit où un objet est entreposé ;
- Production : information au sujet de la production d’un objet.

Chaque groupe d’information contient une ou plusieurs catégories d’information, décrivant les données qui s’y rapportent. Par exemple, le groupe Acquisition comprend :

- La méthode d’acquisition : la manière dont l’objet ou le groupe d’objets est acquis par le musée ;
- Date d’acquisition : la date d’acquisition de l’objet par le musée ;
- Source d’acquisition : de quelle source l’objet est obtenu.

Systèmes qui doivent incorporer chaque groupe. Mais certains musées peuvent ne pas avoir besoin de tous les groupes d’înformation (ex. production pour musée de sciences naturelles), ni de toutes les catégories d’information. Il s’agit de catégories génériques.

À l’inverse des musées avec des exigences spécialisées peuvent avoir besoin de catégories qui ne sont pas présentes dans la recommandation.

**Utilisation de terminologie normalisée** (beaucoup de changement avec le numérique, car dans la recommandation des règles syntaxiques). Mais évoque possibilité de mettre au point des terminologies normalisées.

Information sur l’acquisition

- Méthode d’acquisition
- Date d’acquisition
- Source d’acquisition

Information sur la condition

- Condition
- Sommaire de la condition
- Date de la condition

Information sur le retrait de l’inventaire et l’aliénation

- Date de retrait d’inventaire
- Date d’aliénation
- Méthode d’aliénation
- Bénéficiaire

Information de description

- Description physique
- Statut du spécimen

Information sur l’image

- Type d’image
- Numéro de référence de l’image

Information sur l’institution

- Nom de l’institution
- Nom de l’organisme subordonné de l’institution
- Adresse de l’institution
- Pays de l’institution

Information sur l’emplacement

- Emplacement actuel


- Date de l’emplacement actuel
- Type d’emplacement actuel
- Emplacement normal

Information sur le marquage et l’inscription

- Texte de marquage/inscription
- Type de marquage/inscription
- Descrition de marquage/inscription
- Technique de marquage/inscription
- Position du marquage/inscription
- Langue du marquage/inscription
- Traduction du marquage/inscriptionInformation sur les matériaux et la technique- Matériel- Technique- Description de la pièce ou du composantInformation sur la mesure- Dimension - Mesure- Unité de mesure Partie mesuréeIn

formation sur les entités associées à l’objet- Endroit associé- Date associée- Nom de groupe/personne associé - Type d’association- Fonction originelleInformation sur la collecte des objetsSite de la collecte Date de la collecte CollecteurMéthode de collectionInformation sur l’entrée de l’objet- Propriétaire actuel Déposant- Date de l’entrée Numéro de l’entrée Raison de l’entrée

Information sur le nom de l’objetNom de l’objetType de nom de l’objet Autorité du nom de l’objet Information sur le numéro de l’objet- Numéro de l’objet- Type de numéro de l’objet - Date du numéro de l’objetInformation sur la production de l’objetEndroit de production- Date de production- Nom de groupe/personne de production - Rôle de la productionInformation sur le titre de l’objet- Titre- Type de titre - Traduction du titreInformation sur les pièces ou composantes- Nombre de pièces ou composantes - Description des pièces et composantesInformation sur l’enregistreurEnregistreurDate d’enregistrement AutoritéInformation de référence- Référence- Type de référenceInformation sur les droits de reproduction- Note sur les droits de reproduction - Propriétaire des droits de reproductionInformation sur le sujet représentéSujet représentéDescription du sujet représenté

### Développements du CIDOC

À l’occasion de l’élaboration de LIDO, un format d’échange pour le moissonnage de métadonnées culturelles, harmonisation de plusieurs formats de description en histoire de l’art dont SPECTRUM et CSWA (CCO)

HADOC, élaboré par le MCC, en réalité conçu comme un modèle d’application de CIDOC-CRM

### Cidoc-CRM

Cidoc-CRM est un modèle sémantique de référence élaboré depuis 1994, sa première publication remonte à 1998.

D’abord par le groupe de normalisation documentaire du Comité international pour la documentation du Conseil international des musées (ICOM CIDOC)

Puis par un groupe de travail spécialement constitué à cet effet.

**Le CIDOC-CRM a été publié en 2006 par l’ISO en tant que norme internationale (ISO 21127 :2006)**

**Le modèle conceptuel de référence (CRM) CIDOC fournit des définitions et une structure formelle pour la description de concepts implicites et explicites et leurs relations qui s'utilisent dans la documentation du patrimoine culturel.**

**Il s’agit d’un modèle sémantique qui constitue une « ontologie » de l’information relative au patrimoine culturel. C’est à dire une formalisation des relations qui unissent des concepts fondamentaux de ce type d’information. Sa présentation est « orientée objet »**

**Notion d’ontologie**

Ici une ontologie est définie comme **une description formelle explicite des concepts dans un domaine du discours** (« classes » appelées parfois « concepts », des propriétés de chaque concept décrivant des caractéristiques et attributs du concept (« attributs » appelés parfois « rôles » ou « propriétés », et des restrictions sur les attributs (« facettes » appelées parfois « restrictions de rôles »).

Le modèle conceptuel de référence CIDOC est une ontologie formelle destinée à **faciliter l'intégration, la** **médiation et l'échange d'informations patrimoniales et culturelles hétérogènes**.

**Il a été développé par une équipe interdisciplinaire** composée d'experts issus de différents champs tels que les sciences informatiques, l'archéologie, le monde des musées ou de la documentation, l'histoire de l'art, les sciences naturelles, ou les sciences des bibliothèques, et la philosophie, sous l'égide du comité international pour la documentaion (CIDOC) de l'International Council of Museums (ICOM).

**Il s’agit donc de faciliter l’échange et la recherche d’informations dans le domaine du patrimoine culturel** et de permettre aux musées et institutions patrimoniales de rendre leurs documentations compatibles sans rien perdre ni de leur spécificités ni du niveau de précision de leurs données. 

Dès 2001 EAD a été mappé vers CIDOC-CRM

Depuis 2003 un rapprochement s’est opéré entre CIDOC-CRM et FRBR des bibliothèque lequel a été reformulé selon un formalisme objet pour devenir une extension du CIDOC-CRM (FRBRoo).

Le Conseil allemand pour les musées a basé son standard XML pour l’échange de données muséales MUSEUMDAT sur une combinaison du CDWA Lite du Getty et CRM-Core

La révision de CDWA Lite en 2006 envisageait d'apporter des changements à CDWA Lite pour le rendre compatible avec le CRM

---

## Cataloging Cultural Objects (CCO), A Guide to Describing Cultural Works and Their Images

http://cco.vrafoundation.org

- description 1 à 1 
- inclure tous les éléments obligatoire 
- suivre les règles, ajouter des règles locales 
- utiliser des vocabulaires contrôlés 
- créer des autorités locales 
- utiliser des standards de métadonnées établis 
- distinguer catalogage, classification, indexation 
- être consistent en établissant des relations 
- être constistent dans la syntaxe 
- anglais pour des SI en anglais 

???

CDWA & CCO 

- ¶  Categories for the Description of Works of Art (CDWA) 

  540 catégories & sous-catégories 

  http://www.getty.edu/research/publications/elec- tronic_publications/cdwa/introduction.html 

- ¶  Cataloging Cultural Objects: A Guide to Describing Cultural Works and Their Images (CCO)
  comprend des exemples d’un ensemble noyau de CDWA 

  http://cco.vrafoundation.org/ 

10 concepts clefs

http://cco.vrafoundation.org

- description 1 à 1 
- inclure tous les éléments obligatoire 
- suivre les règles, ajouter des règles locales 
- utiliser des vocabulaires contrôlés 
- créer des autorités locales 
- utiliser des standards de métadonnées établis 
- distinguer catalogage, classification, indexation 
- être consistent en établissant des relations 
- être constistent dans la syntaxe 
- anglais pour des SI en anglais 

les éléments (cat. descr.) de 

- ¶  Chapter 1: Object Naming, Work Type / Title 
- ¶  Chapter 2: Creator Information, Creator / Creator Role 
- ¶  Chapter 3: Physical Characteristics, Measurements / Materials and Tech- 

niques / State and Edition/ Additional Physical Characteristics 

- ¶  Chapter 4: Stylistic and Chronological Information, Style / Culture / Date 

- ¶  Chapter 5: Location and Geography, Current Location / Creation Location / 

  Discovery Location/ Former Location 

- ¶  Chapter 6: Subject, Subject 

- ¶  Chapter 7: Class, Class 

- ¶  Chapter 8: Description, Description / Other Descriptive Notes 

- ¶  Chapter 9. View Information, View Description / View Type / View Subject / 

  View Date 

---

## SPECTRUM (Standard ProcEdures for Collections Recording Used in Museum)

https://collectionstrust.org.uk/spectrum/

traduction fr https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/gestion-biens-numeriques-spectrum.html

???

SPECTRUM (Standard ProcEdures for Collections Recording Used in Museum) est une initiative de standardisation de l’information muséale portée par le Collections Trust au Royaume-Uni.

Il propose un guide de pratiques exemplaires pour la documentation muséale qui détaille les procédures de documentation et les différentes activités qui s‘y rapportent.

C’est donc à la fois une nombre relative aux métadonnées pour la documentation muséale et une norme de procédures. La norme définit les informations minimales de la description muséale au RU et il existe une déclinaison pour les musées de petites taille, SPECTRUM Essentials.

Une DTD XML fondée sur cette norme avait constitué un format d’échange. Elle a largement servi de base pour l‘établissement de LIDO et de CIDOC-CRM.

Gestion des biens numériques

https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/gestion-biens-numeriques-spectrum.html

Spectrum est le résultat de plus de 20 ans de professionnalisation dans la gestion des collections et les pratiques de documentation.

- BSI PAS 197 : strategic planning
- BSI PAS 198 : environmental control
- Spectrum : collections mangement
- Accreditation : minimum standards
- Benchmarks : collection care

Communauté de plus de 7 600 personnes, et des partenaires internationaux (23 000 en 2012)

Versions traduites en néerlandais, allemand, portugais, finnois, grec, sud africain, etc.

Partenariats avec de nombreux prestataires logiciels pour la compliance (Adlib, Axiell, GallerySystems, Mobydoc, Modes, Picturae, etc.)

Culture Grid Vocabulary Bank http://culturegrid.lexaurus.net

http://culturegrid.org.uk

Collections Trust

- organisation établie en 1977 pour promouvoir le développement public des musée set des organisations de culturelles avec des méthodes appropriées
- développer, promouvoir, maintenir et améliorer les standards de collection et de gestion des collections dans les musées, les galeries d’art et les institutions patrimoniales ou les autres institutions dépositaires de collections
- fournir un ensemble de services et de ressources pour améliorer méthodes de gestion des collections et soutenir l’utilisation des standards

https://www.slideshare.net/collectionstrust/developing-collections-management-skills

---

## Portée de la norme

- cadre de travail et compétences pour la gestion des collections
- flux de travail pour la photographie et la numérisation
- procédures de gestion des risques
- SPECTRUM Digital Asset Management
- SPECTRUM RFID

---

## Historique de SPECTRUM

Un standard et une spécification maintenue par le Collections Trust (UK)

- 1991, début du travail
- 1994, première édition SPECTRUM 1
- 1997, SPECTRUM 2
- 2005, SECTRUM 3
- 2007, SPECTRUM 3.1
- 2009, SPECTRUM 3.2
- 2011, SPECTRUM 4

???

SPECTRUM qui a alimenté la conception de CIDOC CRM. Mapping vers CIDOC-CRM.

Exports possibles LIDO, etc.

---

## Que contient SPECTRUM ?

Consensus sur les procédure de gestion et de documentation des collections.

- Consistance et Accountability
- Vocabulaire partagé
- Non-prescripteur et largement applicable
- Grande communauté d’utilisateurs
- Partenariat avec des éditeurs logiciels

21 procédures décrivant les activités de gestion des collections dans les musées et les unités d’informations qui leur sont liées

- 8 procédures primaires

???

Licence non commerciale

Chaque procédure contenant des guides de conseils pratiques (How).

- quels savoirs professionnels au sein du secteur sont-ils nécessaires pour maximiser l’impact et la sustainabilité de leurs services basés sur les collections ?
- développer un cadre de travail de savoirs métiers pour l’enseignement et la formation au niveau universitaire et fournir aux employés une structure commune pour le développement professionnel

Valeurs centrales : intégrité, accountabilité, ouverture, honnêteté, diversité, efficience

Pour la pratique professionnelle

---

## Le Réseau canadien d’informations du patrimoine (RCIP)

- Normes principales pour les musées canadiens

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees/normes-principales-musees-canadiens.html

- Guide du RCIP sur les normes pour les musées 

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees.html

- Normes de documentation des collections

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections.html

???

Depuis ses débuts en tant que Programme du répertoire national en 1972, le RCIP a aidé les musées à documenter leurs collections et a travaillé de concert avec eux à l’élaboration de normes sur la documentation. 

Le RCIP fait depuis longtemps la promotion de normes établies telles que 

- le système de classification de Parcs Canada et *Nomenclature*, 
- les vocabulaires du Getty Vocabulary Program 
- et *Artistes au Canada*, en plus de fournir aux musées des directives pour leur utilisation.

Au cours des années 1970 et 1980, nombre de musées au Canada ont eu recours à un système commun de gestion des collections qui reposait sur le Dictionnaire de données du RCIP. Celui-ci était alors maintenu sur un macro-ordinateur avant que la gestion des collections soit décentralisée.

### Historique du Réseau canadien d’informations du patrimoine (RCIP) 

Le Réseau canadien d’informations du patrimoine (RCIP) est un organisme créé en 1972 au sein du Ministère du Patrimoine canadien dont la mission d’assister les institutions muséales canadiennes dans tout ce qui a trait à la gestion, la documentation et la diffusion des collections.

> Le Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP), un organisme de service spécial du [ministère du Patrimoine canadien](https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien.html), appuie les musées canadiens dans leur travail de documentation et de gestion de leurs collections, ainsi que dans la diffusion de l’information sur leurs collections afin que ces renseignements soient accessibles aujourd’hui et dans l’avenir.
>
> Le RCIP intervient dans trois principaux secteurs d’activité :
>
> 1. Créer et maintenir un point d’accès en ligne aux collections canadiennes.
> 2. Poursuivre des activités de recherche et développement portant sur les outils et les normes de documentation des collections.
> 3. Guider les institutions culturelles et leur offrir de la formation sur la gestion de l’information sur les collections.
>
> https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/organisation/mandat.html

sur l’historique voir https://app.pch.gc.ca/application/ddrcip-chindd/guide_usager_sh-user_guide_hs.app?lang=fr&dd=sh-hs

Dès sa création, l’organisme réunit des spécialistes de la recherche informatique et du domaine du patrimoine pour travailler sur un Dictionnaire de données.

- 1972, Création du RCIP [Politique nationale des musées en 1972]
- En 1975, une série d‘informations essentielles est définie. 
- En 1981, base de données de formation avec le système informatique PARIS (Pictorial and Artifact Retrieval and Information System).. Celle-ci comprend alors 30aine de zones et deviendra la base de données de gestion des collections Artefacts Canada.
- 1982 première version avec fusion de la base du Musée royal de l’Ontario et du Musée canadien des civilisations qui avaient participé au projet pilote
- En 1996, les *Dictionnaires de données du RCIP* ont été modifiés pour pouvoir servir de norme dans la base de données *Artefacts Canada* du RCIP.
- révision en 2001 et 2009
- 2007 groupe de travail pour prise en compte des CCO Cataloguing Cultural Objects [CCO]. Intégration en 2010.

> Les *Dictionnaires de données du RCIP* peuvent être mis en correspondance avec d’autres normes analogues, relatives à l’information sur le patrimoine culturel (p. ex., VRA Core, SPECTRUM, Object ID) ou avec des normes plus générales
> pour l’exploration des ressources (p. ex., Dublin Core). Ils peuvent également être mis en correspondance avec le modèle conceptuel de référence du CIDOC. Les *Dictionnaires de données du RCIP* respectent les conventions internationales en ce qui a trait à la mise en forme des données, ayant intégré les règles d’introduction de la norme du CCO.

### Le dictionnaire de données

http://publications.gc.ca/pub?id=9.678520&sl=0

Le Dictionnaire de données du RCIP ayant constitué une des premières normes relatives aux métadonnées pour les musées, il a servi à l’établissements d’autres normes subséquentes comme le CIDOC.

> Le Dictionnaire de données des sciences humaines du Réseau canadien d’information sur le patrimoine comprend 654 zones pour les collections en histoire, en ethnologie, pour les collections de spécimens archéologiques et pour les collections de beaux-arts et d’arts décoratifs.
>
> https://app.pch.gc.ca/application/ddrcip-chindd/description_sh-about_hs.app?lang=fr&dd=sh-hs

cf. https://app.pch.gc.ca/application/ddrcip-chindd/description-about.app?lang=fr

> Le RCIP et les musées canadiens poursuivent leur collaboration avec la communauté internationale de normalisation afin d’adapter et de créer des normes et des outils de normalisation, comme CCO, *Nomenclature 3.0* et les ressources de DOCAM. 
>
> Au cours des dernières années, le rôle et l’importance des normes de documentation muséales se sont accrus ; les exigences liées à un environnement réseauté et les attentes des utilisateurs, en constante évolution, exercent des pressions croissantes sur les musées pour qu’ils normalisent leurs données et les rendent accessibles, tant sur la scène nationale qu’internationale. Les musées canadiens réagissent en adoptant les normes internationales et en influençant leur développement.

Dans les règles de l’art : nouvelles normes de documentation pour les musées canadiens https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/dans-regles-art.html

- Normes principales pour les musées canadiens

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees/normes-principales-musees-canadiens.html

- Guide du RCIP sur les normes pour les musées

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees.html

---

## Nomenclature

février 2018

> Le [Nomenclature Task Force](http://community.aaslh.org/nomenclature/) (groupe de travail sur Nomenclature) de [l’American Association for State and Local History (AASLH)](http://www.aaslh.org/), le [Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)](http://www.canada.ca/rcip) et [Parcs Canada](http://www.pc.gc.ca/fr/index) ont collaboré à la production d’une nouvelle version bilingue, illustrée et en ligne de la norme Nomenclature pour le catalogage des objets de musée! Cette ressource, qui sera accessible à l’automne 2018, permettra aux utilisateurs de consulter et de parcourir gratuitement Nomenclature en anglais ou en français.

https://app.pch.gc.ca/sgc-cms/nouvelles-news/francais-french/?p=8869



???

List de sources terminologiques pour Spectrum https://collectionstrust.org.uk/resource/draft-list-of-term-sources-for-spectrum-5-0/

---

## Réseau Info-Muse

http://infomuse.smq.qc.ca

???

"Le Réseau Info-Muse est né de la volonté des membres de la Société des musées québécois de favoriser l’automatisation des collections au Québec et de mettre sur pied une banque de données permettant l’échange d’information, reliée au Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)."

Subventionné par le ministère du Patrimoine canadien, le Fonds de l’autoroute de l’information et le ministère de la Culture et des Communications du Québec, le Réseau Info-Muse de la Société des musées québécois existe depuis avril 1991.

On lui a confié la mission suivante : assurer la présence d’un réseau d’échange de l’information sur le patrimoine québécois répondant aux besoins des institutions muséales et de la collectivité.

La base de données Info-Muse contient des informations de nature descriptive (textes et images) sur les collections des musées du Québec. Cette base de données est subdivisée en deux sections, soit une regroupant les données en sciences humaines et l’autre regroupant les données en sciences naturelles. Pour avoir une vue d’ensemble des contributeurs et du nombre d’enregistrements dans la base de données Info-Muse, vous devez faire vos recherches sur les deux bases. Afin d’assurer un niveau de normalisation maximal, le contenu de la base de données est analysé régulièrement par Info-Muse et des propositions de modification sont acheminées aux usagers concernés.

- faciliter l’automatisation des collections au Québec
- Alimentation du Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)
- depuis avril 1991

http://infomuse.smq.qc.ca

---

- [Collections Trust (2011). SPECTRUM: The UK Museum Documentation Standard. Fourthedition. Edited by Alex Dawson and Susanna Hillhouse.](http://www.collectionslink.org.uk/spectrum-standard)
- [Organisation internationale de normalisation (2006) -. Information et documentation -- Uneontologie de référence pour l’échange d’informations du patrimoine culturel. ISO21127:2006. Genève: ISO.](http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34424) (The CIDOC Conceptual reference Model, CRM, voir http://cidoc.ics.forth.gr)
- [Coburn, E. & Light, R. & McKenna, G. & Stein, R. & Vitzthum, A. (2010) LIDO - LightweightInformation Describing Objects Version 1.0.](http://www.lido-schema.org/schema/v1.0/lido-v1.0-specification.pdf)

---

## L’exemple de DOCAM

Projet DOCAM Documentation et Conservation du patrimoine des Arts Médiatiques qui, à des fins de conservation, préconise une logique d’accessibilité et l’appropriation des documents par la réinterprétation numérique d’un outil documentaire : le dossier d’œuvre. (Legrand 2012)

http://www.docam.ca

---

## Bibliographie

- Baca, Murtha, dir. 2016. *Introduction to metadata*. 3e éd. Los Angeles : Getty Research Institute. http://www.getty.edu/publications/intrometadata/.
- Baca, Murtha, Erin Coburn, et Sally Hubbard. 2008. « Metadata and Museum Information ». Dans *Museum informatics. People, information, and technology in museums*. Sous la direction de Paul F. Marty et Katherine Burton Jones. Routledge studies in library and information science 2. New York : Routledge. https://www.taylorfrancis.com/books/e/9780203939147/chapters/10.4324/9780203939147-17.
- Elings, Mary W., et Günter Waibel. 2007. « Metadata for all: Descriptive standards and metadata sharing across libraries, archives and museums ». *First Monday* 12 (3). http://journals.uic.edu/ojs/index.php/fm/article/view/1628.
- Pomerantz, Jeffrey. 2015. *Metadata*. The MIT Press essential knowledge series. Cambridge, Massachusetts ; London, England : The MIT Press.
- Seth van. Hooland. 2014. *Linked data for libraries, archives and museums: how to clean, link and publish your metadata*. U.S. edition.. Chicago : Neal-Schuman, an imprint of the American Library Association. http://atrium.umontreal.ca/UM:Tout_sauf_articles:UM-ALEPH002200057.
- Spinazze, A. (2004), “Museums and metadata: a shifting paradigm”, in Hillmann, D.I. and Westbrooks, E. (Eds), Metadata in Practice, American Library Association, Chicago, IL, pp. 37-50.

Généralités

- Foulonneau, M. and Riley, J. (2008), Metadata for Digital Resource, Chandos, Oxford.
- Hillmann, D.I. (2008a), “Metadata standards and applications”, The Serials Librarian, Vol. 54 Nos 1/2, pp. 7-21.
- Hillmann, D.I. (2008b), “Metadata quality: from evaluation to augmentation”, Cataloging & Classification Quarterly, Vol. 46 No. 1, pp. 65-80.
- Lanzi, E. (1998), Introduction to Vocabularies: Enhancing Access to Cultural Heritage Information, Getty Institute, Los Angeles, CA.
- Weibel, S.L. and Miller, E.J. (2001), “Image description on the internet”, Journal of Library Administration, Vol. 34 No. 1, pp. 209-19.
- Wendler, R. (2004), “The eye of the beholder: challenges of images description and access at Harvard”, in Hillmann, D.I. and Westbrooks, E.L. (Eds), Metadata in Practice, American Library Association, Chicago, IL, pp. 51-69.
- Zeng, M.L. and Qin, J. (2008), Metadata, Facet Publishing, London.

Diversité et enjeux éthiques

- « Landing Page : Trans Metadata Collective ». s. d. Trans Metadata Collective. Consulté le 30 mai 2021. https://transmetadatacollective.org/.

???

Donner à lire l’année prochaine 

Baca, Murtha, Erin Coburn, et Sally Hubbard. 2008. « Metadata and Museum Information ». Dans *Museum informatics. People, information, and technology in museums*. Sous la direction de Paul F. Marty et Katherine Burton Jones. Routledge studies in library and information science 2. New York : Routledge. https://www.taylorfrancis.com/books/e/9780203939147/chapters/10.4324/9780203939147-17.