title: MSL6517-03
description: emchateau UdeM
theme: presentation/theme/remark-dark-em.css
name: inverse
layout: true
class: inverse

---

name: index

class: center middle

# Les contextes métiers dans le monde muséal

### MSL6517 – automne 2023 | Emmanuel Château

.footnote[<https://studium.umontreal.ca/course/view.php?id=254809>]

---

class: center middle

# Introduction

???

Comme nous l’expliquions en introduction, les musées ne peuvent se contenter de s’engager dans des activités tournées vers la réalisation de programmes d’exposition ou d’éducation, ils doivent également effectuer diverses tâches destinées à assurer leur continuité. Au nombre de ces tâches figurent l’inventaire et la documentation des collections qui sont, comme on l’a vu, non seulement fondamentales pour la conservation des collections mais aussi pour leur diffusion. Depuis quelques années, les politiques de numérisation patrimoniales sont venues renforcer ces exigences de documentation des collections car toute opération de numérisation recquiert la description préalable des collections en amont pour préparer, réaliser et contrôler la numérisation, mais aussi en aval pour leur signalement sur le web.

---

## Statut de la numérisation des collections

#### Dans les musées canadiens

https://www.musees.qc.ca/fr/actualites/publication-d-un-rapport-sur-l-etat-des-musees-canadiens

#### En Europe

https://pro.europeana.eu/files/Europeana_Professional/Projects/Project_list/Europeana_DSI-2/Deliverables/d4.3%20DSI-2%20Final%20Project%20Report.pdf

???

#### Patrimoine canadien. « Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine : 2017 », 10 mai 2018, p. 7. <https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/organisation/publications/publications-generales/enquete-etablissements-patrimoine/rapport-2017.html>.

https://www.musees.qc.ca/fr/actualites/publication-d-un-rapport-sur-l-etat-des-musees-canadiens

En 2015 (année de données 2013), l’enquête a recueilli des données sur les types et le nombre d’artéfacts, ainsi que sur la numérisation de ces artéfacts et leur disponibilité en ligne.

> L’accès en ligne à ces établissements est de plus en plus utilisé, tel que l’indiquent les données d’enquête les plus récentes. Les établissements du patrimoine ont reçu plus de 203 millions de visites en ligne en 2015, une augmentation substantielle de 52 % par rapport à 2011 (environ 134 millions de visites en ligne). **Les trois types d’établissements qui ont reçu la majorité des visites en ligne sont les musées (89,5 millions)**, les archives (44,6 millions) et les musées d’art (41,6 millions). **Les musées et les musées d’art ont connu la plus importante croissance des visites en ligne, avec une augmentation de 38,5 millions (75 %) et de 22,3 millions (117 %) respectivement depuis 2011.**

> Le nombre d’expositions tenues en ligne par les établissements du patrimoine au Canada a atteint plus de 3 550 en 2015, une augmentation considérable par rapport à 2011 (hausse de 62 %). Les archives ont fourni le plus grand pourcentage d’expositions en ligne (41 %), suivies par les musées (40 %) et les musées d’art (14 %). 

Numérisation des artefacts et des collections

> La numérisation des artéfacts et des collections est une forme de préservation ; cela aide aussi à répondre à la demande d’accès numérique pour les artéfacts. Les résultats de l’Enquête démontrent que les établissements du patrimoine ont accumulé plus de 5,6 millions de gigaoctets de dossiers d’origine numérique (des dossiers qui étaient déjà en format numérique). Ils détiennent aussi plus de 4,7 millions de gigaoctets provenant de la conversion d’objets et de documents physiques au format numérique. Dans les deux cas, les archives détiennent la majorité de ces archives numériques, 77 % et 94 % respectivement.
>
> **Dans l’ensemble, les établissements du patrimoine ont converti plus de 16 % de leurs artéfacts physiques et documents au format numérique. De ceux‐ci, environ 10 % sont accessibles au public.**
>
> (Patrimoine canadien 2018, p. 7)

Consulter les tableaux faisant partie de ce rapport pour une répartition plus détaillée des chiffres saisis lors de la dernière Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine.

- Documents créés en numérique 822 153 Go
- Documents convertis en numérique 229 876 Go

**pour les musées 26,1 % convertis en numérique, et seulement 12,9 % en ligne** (p. 30)

voir p. 31 sur les différences entre provinces (faire des statistiques). Disparités Ontario et Québec. Plan Culturel numérique qui a probablement permis un rattrapage.

Source : Profil par province et par territoire des caractéristiques de l’industrie pour les musées d’art sans but lucratif, 2013. 

### Enquête Hélène Ménard, projet DOLMEN

- 8,5 % (n = 266) des musées canadiens présentent une partie de leurs collections sur Internet
- 5,3 % (n = 165) des musées canadiens utilisent des métadonnées structurées pour présenter leurs collections sur Internet
- 2,8 % (n = 88) des musées canadiens vont plus loin que le titre l’œuvre ou nom de l’objet et une description sommaire

Métadonnées
Fréquence d’utilisation
Catégorie d’objet
n = 61
Origine géographique
n = 27
Origine culturelle
n = 12
Période
n = 10
Technique de fabrication
n =9
Renseignements sur le créateur
n =8
Histoire de l’objet
n =3

### Conseil des académies canadiennes. Comité d'experts sur les institutions de la mémoire collective et la révolution numérique. Les institutions de la mémoire collective et la révolution numérique. 

> Le monde numérique a le potentiel de changer de manière fondamentale et pour le mieux la relation entre les institutions de la mémoire collective et leurs usagers. L’intégration d’une culture participative dans le fonctionnement quotidien des institutions de la mémoire collective leur permettra d’établir une relation authentique et durable avec le public.

- défis techniques
- volumes d’information
- pertinence (découvrabilité)

**à titre de comparaison, selon une étude conduite en 2017, environ 20% du patrimoine européen avait été numérisé.**

https://pro.europeana.eu/files/Europeana_Professional/Projects/Project_list/Europeana_DSI-2/Deliverables/d4.3%20DSI-2%20Final%20Project%20Report.pdf

58 % des collections patrimoniales ont été catalogués, et 22 % numérisés

- Moyenne cataloguée 58% dans les musées, devancés par les bibliothèques à 61%
- Mais 69% dans les musées d’art
- 31% dans les musées déjà numérisées, 57% qui doivent être numériquement reproduites et 12% non prévu
- 33% des métadonnées accessibles
- 28% collections disponibles en ligne

Europeana DSI 2  –  Access to Digital Resources of European Heritage 

https://www.actualitte.com/article/patrimoine-education/environ-20-du-patrimoine-europeen-a-ete-numerise/86029

Exemple MBAQ

Accessibilité des collections : pour MBAQ chantiers collections 600 images par années, aujourd’hui 3000 par années. Aujourd’hui les dossiers les plus difficiles et ici que besoin de vous. Portion pas libre de droits des collections. Wikipédia. Formation des citoyens. Plateforme éducative, rejoindre le plus grand monde, service au citoyen. Quatrième enjeu, visiteur libre (balados, où donne la voix au public, multiplier les formes de visites).

**Observatoire de la Culture et des Communications du Québec (2017). État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels, Québec, Institut de la statistique du Québec, Observatoire de la culture et des communications du Québec, 118 p., [En ligne]. [www.stat.gouv.qc.ca/observatoire].**

- Enjeu de la découvrabilité des contenus culturels
- Enjeu de la rémunération des ayants droits
- Enjeu de la mesure de la consommation des contenus

Utilisation inégale des métadonnées dans les différents domaines de la culture. Instaurer des guides de bonnes pratiques.

## Introduction

- Inventaire et description de ressources
- Cadres réglementaires et normes professionnelles pour l’inventaire et la description
- Les modèles métiers
  - le réseau archimuse
  - le contexte international

#### Lectures

- [Élise Fin-Osinski. « Administrer la base de données : une fonction identifiée mais à pérenniser au musée national de Sèvres, Cité de la céramique. » *La Lettre de l’OCIM. Musées, Patrimoine et Culture scientifiques et techniques*, n° 161 (1 septembre 2015), 18‑24.](https://ocim.revues.org/1562) doi:10.4000/ocim.1562. (accès réservé UdeM)
- [Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC.* Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995].](http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/cidoc/DocStandards/CIDOCRecommandations1995FR.pdf) ISBN 92-9012-124-6 
- [CIDOC. *Déclaration sur les principes de la documentation muséale.*](http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/cidoc/DocStandards/Statement6v2FR.pdf)

#### Liens

- [Société des musées du Québec (SMQ). *Comment documenter ses collections. Le guide de documentation du Réseau Info-Muse.* 2015.](http://www.musees.qc.ca/bundles/professionnel/guidesel/doccoll/fr/index.htm)
- [Normes du Comité pour la documentation de l’ICOM](http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/)

---

## Sommaire

- #### Inventaire, catalogage et documentation des collections
- #### Contextes réglementaires et les normes professionnelles
- #### Les modèles métiers

---

template: inverse

class: center middle

# Inventaire, catalogage et documentation des collections

???

### Les musées et les bibliothèques

Ici, il peut être nécessaire de recontextualiser le cas des musées par rapport à celui des bibliothèques. Alors que les bibliothèques ont rapidement développés des systèmes d’information partagés pour la description de leurs collections, le phénomène est plus tardif dans le monde muséal. En effet, de par leur diversité, la description des collections muséales fait appel à des domaines de connaissances plus divers (pensez aux collections ethnographiques, scientifiques ou artistiques) ce qui explique aussi une plus grande diversité dans les modèles métiers utilisés par rapport aux bibliothèques. Là où les bibliothèques pouvaient espérer des économies dans la production de la description en partageant leurs notices bibliographiques, les musées qui gèrent le plus souvent des unica avaient moins d’incitation à partager les informations sur leurs collections par voie numérique. Ce n’est qu’au cours des dernières années que les musées se sont fortement engagés dans des projets de numérisation qui ont eu un très grand impact sur leurs approches documentaires.

### Europe / Canada

Ainsi, ce domaine a connu dans une période récente des évolutions rapides et nombreuses. Des politiques étatiques ou supraétatiques comme les accords de l’OMC et les politiques d’intégration européenne ont largement contribué à faire évoluer des pratiques. Depuis 2008 par exemple, le portail Europeana propose un accès commun aux ressources culturelles numérisées de toute l’Europe. La mise au point de moteurs de recherche ou de portails conjoint implique le partage de méthodologies de description  et l’adoption de standards communs. 

Malheureusement, le Canada et le Québec, après un fort investissement dans les années 90 avec la création du réseau InfoMuse et du Réseau d’information sur le patrimoine, n’ont pas connu de politiques très soutenues depuis le milieu des années 2000. Mais les ministères concernés sont actuellement en train de travailler à la refonte de leur système d’information ce qui pourrait avoir de très grandes conséquences sur les politiques nationales et provinciales.

--> grande diversité des modèles documentaires mobilisés et des formats = complexité (dur de s’y retrouver)

--> domaine en forte évolution, beaucoup d’actualité (obsolescence, nouveautés)

@todo, insérer des exercices : cf. introduction RCIP

@todo mettre des « points à retenir »

---

layout: false

## Objectifs de la documentation muséale

- « **Assurer que la responsabilité pour les objets soit assumée**

  elles peuvent être utilisées pour définir quels objets appartiennent à un musée, les identifier et enregistrer leur emplacement ;

- **Faciliter la sécurité des objets** 

  elles peuvent être utilisées pour conserver de l’information au sujet de l’état des objets et fournir des descriptions et évidences de propriété en cas de vol ;

- ￼**Offrir une archive historique au sujet des objets**

  elles peuvent être utilisées pour conserver de l’information au sujet de la production, collection, propriété, et utilisation des objets et en tant que moyen de protéger la valeur long terme des données ;

- **Offrir un accès physique et intellectuel aux objets** 

  elles peuvent être utilisées pour offrir un accès aux objets et l’information sur ceux-ci. »

???

« Les recommandations contribuent aux objectifs principaux de documentation muséale suivants :

- **Assurer que responsabilité pour objets soit assumée**: elles peuvent être utilisées pour définir quels objets appartiennent à un musée, les identifier et enregistrer leur emplacement ;
- **Faciliter la sécurité des objets** : elles peuvent être utilisées pour conserver de l’information au sujet de l’état des objets et fournir des descriptions et évidences de propriété en cas de vol ;
- **Offrir une archive historique au sujet des objets** : elles peuvent être utilisées pour conserver de l’information au sujet de la production, collection, propriété, et utilisation des objets et en tant que moyen de protéger la valeur long terme des données ;
- **Offrir un accès physique et intellectuel aux objets** : elles peuvent être utilisées pour offrir un accès aux objets et l’information sur ceux-ci. »

**Besoin de protéger la propriété culturelle contre le vol, motivé mise au point de pratiques documentaires standardisées. Unesco 1970.**

Bonne documentation également le moyen de **disséminer les connaissances au sujet des objets**. Fondement sur lequel une collection peut être étudiée par les conservateurs, les chercheurs et le public.

Recommandations conçues pour l’ensemble des besoins des disciplines représentées au musée.

Recommandations qui peuvent être à la fois utilisées comme fondements pour un inventaire des collections ou pour un catalogue complet.

> - Un inventaire est composé de l’information de base sur la gestion des collections au sujet de chaque objet, y compris les détails qui sont essentiels pour assurer la responsabilité et la sécurité ;
> - Un catalogue est un registre plus compréhensif avec des entrées supplémentaires sur la valeur historique des objets.

---

@todo image guide 

---

## Inventaire vs Catalogue

#### L’inventaire

Un .red[inventaire] est composé de l’information de base sur la gestion des collections au sujet de chaque objet, y compris les détails qui sont essentiels pour assurer la responsabilité et la sécurité ; (CIDOC 1995)

#### Le catalogue

Un .red[catalogue] est un registre plus compréhensif avec des entrées supplémentaires sur la valeur historique des objets. (CIDOC 1995)

> Le catalogage est le processus d’identification détaillée de chaque objet d’une collection auquel on attribue un numéro d’inventaire. Tous les objets des collections permanentes doivent être catalogués.
>
> Le livre d’entrée doit fournir l’état descriptif complet de chaque objet, sa classification ou son identification, ses dimensions, sa provenance (origine et historique avec mention du lieu de découverte, son ancien propriétaire et son mode d’acquisition), le numéro d’inventaire et le lieu de stockage. Il peut aussi inclure une photo, un croquis ou toute autre donnée pertinente. 
>
> Nicolas Ladkin. Gestion des Collections In Comment gérer un musée, p. 21 http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001478/147854f.pdf

---

## L’inventaire

La tâche première du conservateur dans les musées qui disposent de collections

- cadre légal
- obligation de récolement (inventaire instrument essentiel pour les opérations de récolement)
- un instrument de gestion des collections

La bonne tenue d’inventaire présente aussi une importance scientifique 

- statut juridique de l’objet
- date d’acquisition et modalités d’entrée
- prêts, mises en dépôt

???

**Un inventaire est une liste discréditée d’objets acquis ou reçus par un musée ou une institution patrimoniale à fin de de conservation**. L’inventaire désigne l’ensemble de ces objets sont constitutifs de la collection de l’établissement. En fonction de ses obligations légales, l’institution doit pouvoir **localiser physiquement ces objets et en constater la présence**.

- En France, l’établissement d’un récolement décennal conditionne la labellisation du musée comme musée de France.
- Au Québec, si la tenue d’un inventaire n’est pas une obligation légale, elle relève des bonnes pratiques muséales promues par la Société des musées du Québec (SMQ).
- La tenue d’un inventaire à jour est stipulée par la plupart des associations professionnelles dans le monde muséal dont l’American Association of Museums.

Cet inventaire peut faire l’objet d’opérations régulières de contrôle appelées **récolement**. On peut dire que la tenue à jour d’un inventaire présente un caractère de nécessité, de sécurité mais aussi un caractère légal.

De fait, la tenue d’un inventaire et les opérations de récolement qui consistent à s’assurer de la présence des objets de la collection à intervalles réguliers font partie des opérations de base de toute politique et procédure de **gestion des collections**.

- du point de vue de la conservation préventive, le décollement permet de s’assurer de l’état sanitaire
- Du point de vue légal et sécuritaire, l’inventaire permet aussi de garantir la propriété des objets, il peut avoir une valeur légale dans des opérations liés à la mutation patrimoniale (acquisition, aliénation, cession).

---

## Le marquage des objets

>Les opérations de numérotation et de marquage consistent à attribuer un numéro d’identification unique aux objets d’une collection qui en porteront chacun la marque ou l’étiquette. Il peut s’agir d’un numéro d’enregistrement ou d’inventaire qui permet de coter distinctement chaque objet.
>
>(Nicolas Ladkin Gestion des Collections In *Comment gérer un musée*, p. 22)

Guide pratique pour le marquage d’identification des biens culturels. 2015. <https://c2rmf.fr/sites/c2rmf.fr/files/guide_pratique_pour_le_marquage_2015.pdf>

???

### Le marquage des objets

- Marquage
- Informations d’identification
- sécurité

> Les opérations de numérotation et de marquage consistent à attribuer un numéro d’identification unique aux objets d’une collection qui en porteront chacun la marque ou l’étiquette. Il peut s’agir d’un numéro d’enregistrement ou d’inventaire qui permet de coter distinctement chaque objet.
>
> Le marquage doit être permanent, c’est-à-direindélébile tout en étant réversible si nécessaire. L’inscription se fera sur la partie lisse de l’objet encommençant par appliquer une couche d’un produitstable à base d’acétate de polyvinyle. Procédez au marquage, laissez sécher et fixez le tout en passant une dernière couche de cette solution. Placez le numéro de sorte qu’il ne masque aucun détail ni n’entrave les recherches ou l’examen d’une pièce exposée. N’écrivez jamais directement sur l’objet.
>
> Les tissus et autres supports qui ne se prêtent pas aumarquage peuvent être répertoriés grâce à une étiquette apposée ou cousue dessus. Les œuvres encadrées en deux dimensions seront munies d’un ‘tag’ relié au fil ou àl’anneau de suspension. L’étiquetage sera réalisé dans un matériau approprié sans détériorer l’œuvre. Il faut veillerà ne pas dissocier l’objet de son étiquette.
>
> Les petits objets aussi fragiles que les pièces demonnaie, les bijoux et les spécimens d’histoire naturelle,tels les insectes, ne pourront être marqués ni étiquetésdirectement. Ils doivent être emballés, que ce soit dansune pochette, une enveloppe, un support, une boîte, une fiole ou un étui conçu à cet effet (voir la section ‘Stockage des collections’ dans ce chapitre). Le numéro peut alors figurer directement sur l’emballage ou sur uneétiquette glissée à l’intérieur, l’inscription étant portée au crayon plutôt qu’à l’encre pour éviter les couluresaccidentelles.
>
> Les œuvres non encadrées en deux dimensions, les photos, livres et documents seront mis dans une boîte,une chemise ou entre des feuilles ou des planches. Ils pourront être numérotés au crayon sur l’emballage.
>
> Certains musées utilisent la technique du code-barres pour marquer les objets conjointement avec leur numéro d’entrée ou de catalogue. Cela facilite grandement l’inventaire. La méthode de cotation et d’étiquetage est évidemment différente, mais elle répond aux mêmes principes et procédures élémentaires de marquage et d’étiquetage à l’aide du code-barres.
>
> (Nicolas Ladkin Gestion des Collections In *Comment gérer un musée*, p. 22)

http://obs-traffic.museum/documentation-inventory-identification

http://www.unesco.org/new/en/culture/themes/museums/museum-projects/archive/why-are-museum-documentation-and-inventories-so-important-in-dealing-with-emergency-situations/

prêts et emprunts

<https://en.wikipedia.org/wiki/Inventory_(museum)>

Service de soutien aux institutions muséales. *Élaborer une politique de gestion des collections [Guide pratique]*. Société des musées québécois, 2008. ISBN 978­2­550­51411­4 https://www.mcc.gouv.qc.ca/fileadmin/documents/publications/ssim-gestion-des-collections.pdf

---

## Principes généraux concernant la méthode de catalogage

> 1. Le catalogage permet de rendre compte des attributs et de la provenance des objets […].
> 2. Un numéro d’identification est attribué et appliqué à chaque œuvre.
> 3. Si un musée dirige ou participe à des fouilles archéologiques et autres travaux analogues, il doit s’efforcer d’intégrer les données recueillies sur place dans un registre permanent, à l’aide de systèmes de catalogage et de cotation.
> 4. Les objets prêtés doivent être répertoriés avant d’être autorisés à sortir du musée.
> 5. Le catalogage doit s’effectuer dès que possible pour ne pas accumuler de retard.
> 6. Si le musée tarde à exécuter les opérations de cession et de catalogage, il doit mettre en place au plus vite un standard d’identification d’un niveau acceptable.
>
> ([Nicolas Ladkin Gestion des Collections In Comment gérer un musée, p. 21](http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001478/147854f.pdf))

---

## Documentation des collections

Tâches destinées à assurer la connaissance des collections.

- #### dossier d’œuvre

  rassemble l’ensemble des informations sur une œuvre, y compris son état sanitaire, historique de conservation, photographies, expositions dont elle a fait l’objet, bibliographie

- #### dossier de régie

  rassemble les éléments, matériaux, sur la gestion physique de l’œuvre, ses mouvements, récolement, localisation, transferts

???

La documentation des collections est une démarche complémentaire à l’inventaire. Elle implique un ensemble de tâches destinées à assurer la connaissance des collections.

- dossier d’œuvre

  rassemble l’ensemble des informations sur une œuvre, y compris son état sanitaire, historique de conservation, photographies, expositions dont elle a fait l’objet, bibliographie

- dossier de régie

  Rassemble les éléments, matériaux, sur la gestion physique de l’œuvre, ses mouvements, récolement, localisation, transferts

---

## Le dossier d’œuvre

- ### Hétérogénéité de la documentation muséale
- ### Alimenté par la veille historique
- ### Informations confidentielles
- ### Politiques documentaires et scientifiques

???

Hétérogénéité de la documentation muséale. Les professionnels s’interrogent sur son statut. Le plus souvent constitue des archives publiques, et à ce titre communicable au public.

Le dossier d’œuvre est alimenté par la veille historique, il renseigne l’entrée de l’œuvre dans la collection, comporte des études de l’œuvre, des comparaisons, une couverture photographique, des analyses de laboratoire, des restaurations, expositions, correspondance, fortune critique, litiges.

Informations confidentielles souvent dans des enveloppe ou dans un dossier parallèle (droits, dégâts, constats d’état)

La qualité de la documentation muséale dépend beaucoup des politiques documentaires et scientifiques des établissements.

règles de désherbage, conditionnement dans des boîtes adaptées (pochettes Mylar pour les photos), classement. Généralement réunie dans une pièce fermée au même endroit. Utilisation de fantômes.

des produits documentaires exigeants, fiables et sources.

= aide à la décision + données administratives

---

## Le dossier de régie

- ### Accompagne la conservation
- ### Constat d’état
- ### Informations juridiques
- ### Prêts et mouvements

???

cf. Kittu Longstreth-Brown. « Manual Systems ». In *The New Museum Registration Methods*. Rebecca A. Buck, Jean Allman Gilmore (eds.). Washington : American Association of Museums, 1998. p. 1-16.

- Reçus
- Accord de dons
- Preuves d’achat, etc.
- État sanitaire
- Accord de licence
- Prêts
- Fichiers
  etc.

> Le constat d’état est un descriptif qui rend compte de l’apparence extérieure de l’œuvre, de son état de conservation et des défectuosités survenues à un moment donné de son histoire. Le constat d’état initial doit être établi en cas d’acquisition ou de prêt au musée. Sa mise à jour aura lieu chaque fois qu’un objet sera le sujet d’une exposition, d’une présentation ou avant et après sa sortie d’une collection. Cette formalité permet de repérer immédiatement les dommages éventuels. Il convient également de modifier le constat d’état en cas de détérioration accidentelle et avant de traiter l’objet endommagé.

---

## Archives et *records management*

### Définition des archives

> Documents, quels que soient leur date, leur forme et leur support matériel, produits ou reçus par toute personne physique ou morale, et par tout service ou organisme public ou privé, dans l’exercice de leur activité. Le mot archives est couramment employé dans le sens restrictif de documents ayant fait l’objet d’un archivage, par opposition aux archives courantes. 
>
> [Glossaire PIAF 2015](http://www.piaf-archives.org/sites/default/files/bulk_media/glossaire/co/Module_glossaire_1.html)

- Producteur d’archives
- Provenance
- Fonds
- Enregistrement/Records

???

### Trois acceptions des archives

- l’ensemble des documents produits dans un personne physique ou morale dans le cadre de son activité
- l’établissement chargé de la conservation des archives
- le local où sont conservés les documents

### Définition internationale des archives

> Documents, quels que soient leur date, leur forme et leur support matériel, produits ou reçus par toute personne physique ou morale, et par tout service ou organisme public ou privé, dans l’exercice de leur activité. Le mot archives est couramment employé dans le sens restrictif de documents ayant fait l’objet d’un archivage, par opposition aux archives courantes. 
>
> PIAF 2015 http://www.piaf-archives.org/sites/default/files/bulk_media/glossaire/co/Module_glossaire_1.html

La loi française définit les archives comme « l’ensemble des documents, quels que soient leur date, leur lieu de conservation, leur forme et leur support, produits ou reçus par toute personne physique ou morale et par tout service ou organisme public ou privé dans l’exercice de leur activité » (code du patrimoine , ...24 avr. 2013)

- **Notion de producteur** (organisme mandaté et mission, fonction et activités directement ou indirectement liées à la mission). Notion de provenance.

- **La provenance** : 

  - Identifie l’organisme producteur ou créateur des archives ou l’organisme qui lui a succédé.
  - La relation entre des documents et les organisations ou les individus qui les ont créés, reçus et utilisés dans le cadre de leurs activités.

- **Le producteur d’archive** : "Personne physique ou morale, publique ou privée, qui a produit, reçu et conservé des archives dans l’exercice de son activité."

- **Notion de fonds** : "Ensemble des documents de toute nature qu’une personne, physique ou morale, a automatiquement produits ou reçus dans l’exercice de ses activités, rassemblés de façon organique et conservés en vue d’une utilisation éventuelle."

  Nature organique du fonds, notion d’agrégat documentaire.

Comme toute institution, les musées sont des producteurs d’archives. En fonction du statut des établissements les fonds peuvent constituer des **archives publiques**. Dans tous les cas, le musée aura souvent besoin de développer un service d’archive pour des fins de gestion ou pour conserver la trace de ses décisions ou de ses activités (imputabilité).

### Records managements, Bnf et GED Gestion électronique de documents.

Nota : concept de records versus document.

Un document une preuve à l’appui d’un fait (cf. Suzanne Briet et la théorie de la documentation).

- **Enregistrement**
  - Inscription d’un acte sur un registre officiel destinée à en garantir l’authenticité et la publicité et le résultat de cette action ; par extension, inscription intégrale ou par extrait sur un registre ou sur otut support durable destiné à garder trace d’une opération.
  - Document résultant de l’inscription automatique d’information sur un support (sonore, visuel etc) à l’aide de machine.
  - En informatique, ensemble de données traité comme un tout.

---

## Les principales évolutions du secteur

- ### .red[1970’s] premiers développements de l’informatique muséale

- ### .red[1980’s] généralisation avec la micro-informatique

- ### .red[1990’s] société de l’information et standardisation

- ### .red[2000’s] numérisation de masse et diffusion sur le web

???

Le rôle des professionnels de l’information a largement évolué au cours des cinquante dernières années. Les évolutions qui affectent les musées sont principalement liées : 

- **aux influences sur les musées** liées à l’évolution du contexte extérieur au musée (commercial, gouvernemental ou social), mais aussi interne, organisationnel et professionnel (pression communautaire)
- au développement de coordination nationales et d’initiatives internationales
- à la réponse à certaines tendances par les musées qui les ont incité à modifier leur priorités et leur structure organisationnelle, et leurs procédure de documentations

*ex à partir du cas UK de 1971 à 2010* : Andrew Robert? "The Changing Role of Information Professionals in Museums." http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/cidoc/ConferencePapers/1999/4.pdf

### 1970, les premiers développements informatique muséale

Pression sur les musées pour démontrer l’imputabilité de l’institution (accountability) à l’égard de la conservation des collections, création de services d’audit. C’est aussi la période où émergent les premiers systèmes informatiques de grande ampleur dans les universités et les autorités locales. Tendance générale vers des changements organisationnels et la spécialisation au sein du secteur public.

- Information Retrieval Group of the Museums Association IRGMA 1967-1977
- projet de recherche au Sedgwick Museum de Cambridge financé par la British Library, 1974-1977
- Poursuite des développements de la Museum Documentation Association MDA fondée en 1977

### Développements de standards, de principes de documentation et publications de manuels.

C’est à peu près à la même époque qu’est lancé à partir de 1963 le CIDOC, l’International Committee for Documentation (ICOM-CIDOC), à petite échelle d’abord (20-30 participants agissants comme représentants nationaux), focalisation sur le développement de standards internationaux à partir des initiatives nationales.

Au sein des musées, la priorité est alors de plus en plus mise sur le catalogage et des procédures de contrôles à même de garantir la responsabilité des musées sur leur collections. De plus en plus d’emphase est mise sur l’emploi de systèmes de catalogage. Les premiers développement de systèmes informatiques ont alors lieu en contextes universitaires et diverses initiatives nationales émergent. Le personnel concerné est généralement composé de conservateur et ces missions ressortent directement de leurs attributions. Quelques spécialistes des sciences de l’informations rejoignent alors les institutions pour accompagner ces évolutions.

### 1980, Apparition de la micro-informatique

Au RU emphase managériale dans les institutions et applications des systèmes de gestion du privé au secteur public. Besoin de démontrer efficacité. Premiers systèmes maisons et généralisation de la micro-informatique. Au niveau organisationnel, accélération de la spécialisation des rôles.

MDA développe de nombreux services et se dote d’une équipe de spécialistes. Développements de standards. Augmentation du nombre de systèmes de catalogages, sur carte, nouvelles procédures de contrôle, développement de logiciels dédiés (MODES). Premières conférences sur la Gestion des collections dans les musées 1987 (Collections Management in Museum)

Implication active du personnel de MDA dans CIDOC.

Museum Computer Network MCN idem.

Au sein des musées, on renforce encore plus l’emphase sur l’inventaire et le contrôle et la responsabilité. De plus en plus de politiques de gestions des collections active. Développement de l’emploi de services informatiques en support au catalogage. Premières tentatives d’utilisation de la micro-informatique en interne. De plus en plus de spécialistes de l’information sont engagés. Participation de plus en plus grande aux conférences.

### 1990, société de l’information et standardisation

Avec la large disponibilité des systèmes d’information et développement des réseaux, les gouvernements comme le public prennent de plus en plus conscience de l’importance de l’information dans la société. Au RU l’élection du Labour en 1997 met l’emphase sur l’éducation et l’accès. Les visiteurs attendent de plus en plus de services de haute qualité. On se focalise aussi désormais de plus en plus sur la standardisation et l’évaluation au sein des musées (enregistrement, planification stratégique, standards de gestion de collections, etc.). Formation par le Museum Training Institute MTI depuis Cultural Heritage National Training Organisation CHNTO, etc.

De plus en plus d’emphase est mise sur la convergence entre les musées, les bibliothèques et les archives. GLAMs. Au RU, nouvelle emphase sur les standards avec SPECTRUM the UK Museum Documentation Standard et travail sur la terminologie.

Systèmes informatiques comme MODES désormais maintenus par des sociétés informatiques externes.

Projet CIMI Computer Interchange of Museum Information

Plusieurs initiatives européennes. Memorandum of Understanding, lancement du European Museums’ Information Institute EMII

Pression de plus en plus grande sur le catalogage. Emphase sur le choix d’un système informatique et emploi de standard. De plus en plus de systèmes informatiques mis en œuvre avec accroissement des performances, des fonctionnalités et de l’usabilité. Premiers développements de réseaux externes.

Changements dans les systèmes et les procédures qui requièrent des compétences plus importantes parmi le personnel. Développement de départements de la documentation dans les musées les plus importants avec le recrutement de spécialiste de la documentation et du catalogage. Nombreux échanges entre la Museum Documentation Association et le monde professionnel qui conduisent au RU à une très large adoption de SPECTRUM.

### 2000, numérisation de masse et diffusion sur le web

Dans les années 2000, l’usage des systèmes informatiques et des réseaux devient de plus en plus pervasif. Les gouvernements définissent des politiques tournées vers l’accès et l’attente du public à l’égard de l’accès à l’information croît de plus en plus.

La convergence entre musées, bibliothèques et archives intéressent de plus en plus et parallèlement, plusieurs initiatives de collaboration émergent entre les universités et les institutions patrimoniales.

Au RU MLAC sur la planification stratégique. Intégration des standards bibliothécaires et archivistique dans les développements internationaux. Développement de ressources nationales SCRAN, partage d’autorités et de connaissances.

Le rôle de l’ICOM et du comité international est révisé.

Au sein des musées, les systèmes informatiques font l’objet de plus en plus d’investissement. On passe d’une focalisation sur l’inventaire à une focalisation sur l’information. Développement de ressources centrées sur l’accès. Accroissement de l’utilisation et des standards syntaxiques. Collaborations entre les musées, les bibliothèques, les archives et le secteur académique.

Changement organisationnel de l’inventaire et du travail de documentation vers des systèmes d’information et de gestion actifs tournés sur l’accès. Emphase sur l’utilisation des réseaux et de l’information par le personnel et les usagés. De plus en plus de professionnels de l’information requis face à la complexité du travail. Accent sur la formation, mobilité accrue d’emploi entre les secteurs.

voir aussi la version dans Ross Parry 

---

## Les métiers

> La gestion des collections recouvre les méthodes pratiques, techniques, déontologiques et juridiques qui permettent d’assembler, organiser, étudier, interpréter et préserver les collections muséographiques. Elle permet de veiller à leur état de conservation et à leur pérennité. La gestion des collections s’intéresse à la préservation, à l’usage des collections et à la conservation des données, ainsi qu’à la manière dont les collections soutiennent la mission et les objectifs du musée. Elle sert aussi à décrire les activités spécifiques qui s’inscrivent dans le processus de gestion.
>
> Unesco. Comment gérer un musée : manuel pratique, 2006, p. 17. <http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001478/147854f.pdf>

---

## Les métiers, *Gestion des collections*

> Cette grande fonction muséale constitue le cœur même, voire la raison d’être, de tout musée ayant la charge de conserver des collections pour les générations futures. Souvent positionnés en retrait dans les plans d’action – augmentation de la fréquentation oblige – le collectionnement et la gestion des collections connaissent, au Québec, des hauts et des bas, et ce, depuis plusieurs années. cette situation traduit une évolution des pratiques en dents de scie, où la mobilisation pour des grandes expositions (blockbusters) l’emporte, souvent, au détriment de la mise en valeur des collections. 
>
> *Dictionnaire de compétences - Gestion des collections*. Montréal: Société des musées du Québec, 2013, 26 pages. ISBN : 978-2-923021-27-0 <https://www.musees.qc.ca/activites-publications/smq/dictionnaire-de-competences-gestion-des-collections>

---

## Les métiers

- ### Quelles qualifications ?
- ### Quelles doivent-être les compétences de l’administrateur de bdd ?
- ### Quelle place pour le service ?

???

Administrer la base de données une fonction identifiée, https://ocim.revues.org/1562

Exemple musée national de Sèvres, Cité de la céramique.

### Quelles qualifications ?

- chargé de coll, 
- conservateur, 
- chargé d’étude doc.

### Quels sont les savoirs de l’administrateur de bdd ?

> "L’administrateur de base de gestion des collections doit, avant tout, posséder des connaissances en recherches et normes documentaires. Il doit maîtriser le système des thésaurus, de l’indexation, connaître les vocabulaires scientifiques, les terminologies…"

À cette **compétence documentaire**, le gestionnaire des bases de données doit réunir des connaissances spécialisées sur les collections ou le domaine qui sont nécessaires pour pouvoir appréhender les objets à traiter.

Connaissance du fonctionnement de l’institution parce que le traitement documentaire des artefacts est directement lié à la vie de l’institution (Inventaire règlementaire, récolement décennal, procédures d’acquisitions, etc.)

Sens de la pédagogie, écoute et disponibilité.

Rapport avec les fonctions scientifiques, jusqu’où doit-il intervenir. Outil collectif, = co-construction.

### Quelle place pour le service ?

Ne pas perdre de vue que le travail sur la base de données **s’inscrit plus généralement dans les projets et stratégies du musée, et plus généralement de l’établissement**.

Reconnaissance nécessaire d’une **mission centrale au-sein de l’institution**. 

- L’inventaire et le traitement informatique sont des activités qui résident donc au cœur des fonctions de régies des collections. 
- Aujourd’hui, ces fonctions débordent très largement la simple conservation des collections et la gestion de leurs mouvements. Les systèmes d’information sont de plus en plus au cœur de tout un pan de l’activité muséale car ils déterminent aussi en grande partie la présence de l’institution sur le web par la mise à disposition de la description de ses collections ou diverses possibilités de présentation de contenus sous forme numérique (expositions virtuelles, usages pédagogiques des ressources muséales, etc.).

Il est courant que la gestion de la base de données soit **souvent l’apanage des services de conservation**. Bien sûr son élaboration est avant tout directement liée aux missions de conservations préventive et de documentation scientifique des collections. Néanmoins, l’idée est consiste de plus en plus à **en faire un instrument de travail transversal** qui puisse être enrichi par l’ensemble des services.

- récolement
- conservation préventive et restauration
- mouvement des œuvres
- collections documentaires + numérisations (Digital assets management)
- record management

Exemple de bnf

**Rapport du Comité permanent sur le patrimoine, Chambre des communes Canada, 2018**

Recommandation 9 

> Le Comité recommande que le ministère du Patrimoine canadien mandate l’Institut canadien de conservation pour qu’il collabore avec le secteur des musées et les établissements d’enseignement postsecondaire pour : i) assurer une relève constante parmi les muséologues et professionnels des musées; ii) former des bénévoles et administrateurs de musées; iii) offrir des **cours sur les technologies numériques pour les catalogues de collections**; iv) offrir de la formation à distance et en ligne aux employés et bénévoles, en mettant l’accent sur les besoins des petits musées et des musées locaux et v) établir un programme de mentorat entre pairs. Ces initiatives devraient utiliser le Clore Leadership Programme (Royaume-Uni) et le Getty Leadership Institute (États-Unis) comme modèles.

Recommandation 10 

> Le Comité recommande que le ministère du Patrimoine canadien collabore avec l’Association des musées canadiens et les associations provinciales de musées pour établir des programmes de formation en ligne pertinentes afin d’accroître les connaissances des employés et des bénévoles, notamment en matière de **technologie numérique et de droit d’auteur**. 

Recommandation 11

> Le Comité recommande que le ministère du Patrimoine canadien offre des fonds supplémentaires afin de moderniser l’entreposage et le catalogage des collections.

---

background-image: url(imagesMSL/competencesSMQ.png)

.footnote[SMQ. [Dictionnaire des compétences, Gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/activites-services/grands-dossiers-smq/gestion-des-collections)]

???

cf. Dictionnaire des compétences, Gestion des collections SMQ

http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/activites-services/grands-dossiers-smq/gestion-des-collections

- Normes en gestion des collections (2014)
  - [Normes en gestion des collections - Points de contrôle](http://www.musees.qc.ca/content/download/14579/214128/version/1/file/smq_normes_collections_points-de-contr%C3%B4le.docx)
  - Modèles de documents en format word
    - [Bordereau de réception ou d’expédition](http://www.musees.qc.ca/content/download/14580/214133/version/1/file/smq_normes_collections_modele-bordereau.doc)
    - [Acte de donation](http://www.musees.qc.ca/content/download/14581/214138/version/1/file/smq_normes_collections_modele-acte-donation.doc)
    - [Contrat d’achat](http://www.musees.qc.ca/content/download/14582/214143/version/1/file/smq_normes_collections_modele-contrat-achat.doc)
    - [Convention d’emprunt](http://www.musees.qc.ca/content/download/14583/214148/version/1/file/smq_normes_collections_modele-convention-emprunt.doc)
    - [Convention de prêt](http://www.musees.qc.ca/content/download/14584/214153/version/1/file/smq_normes_collections_modele-convention-pret.doc)
- [Dictionnaire des compétences - Gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/content/download/14840/216505/version/1/file/2013_dictionnaire_gestion_coll.pdf) (2013)
- [Élaborer une politique de gestion des collections - guide pratique](http://www.musees.qc.ca/content/download/14852/216583/version/1/file/2011-politiquedegestion_collections.pdf) (2008)

Le [Dictionnaire des compétences - Gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/content/download/14840/216505/version/1/file/2013_dictionnaire_gestion_coll.pdf) (2013) met en avant aux points 1, 3, 4, et 9 des compétences qui sont relatives aux domaines de la documentation. Bien sûr, ces compétences peuvent s’incarner dans des processus très divers, au sein des différentes institutions.

Néanmoins, ce dictionnaire suggère un cadre de référence pour organiser l’ensemble des activités en gestion des collections. La question de la documentation des collections concerne directement 

- la Vision du collectionnement et les politiques de gestion des collections de l’institution
- la gestion des collections proprement dite
- évidemment, la documentation des collections
- la diffusion et la mise en valeur des collections

http://www.musees.qc.ca/bundles/professionnel/guidesel/doccoll/fr/

---

template: inverse

class: middle center

## Conclusion

???

En tant que dépositaire de collections, les institutions muséales doivent s’entourer de **garanties de conservation** et mettre en œuvre des **politiques adéquates de valorisation de leurs collections**. 

Cela implique notamment la mise en place d’un **inventaire et un signalement approprié des collections**. La valorisation des collections repose en partie sur la bonne documentation des collections.

L’inventaire des collections peut en quelques sorte être assimilé à une fonction d’audit. Même si cette fonction ne reçoit pas toujours les moyens suffisants pour son activité, la réalisation d’inventaires réguliers est définie réglementairement dans certains contextes (p. e. inventaire décennal dans les musées français). 

---

template: inverse

class: center middle

# Cadres réglementaires et normes professionnelles

???

La fonction étant intrinsèquement liée à la conservation et à la garantie du périmètre de domanialité, surtout dans un contexte d’inaliénabilité des collections, elle se retrouve fréquemment mise en avant dans les normes professionnelles ou les codes de déontologie.

 pour l’inventaire et la description

---

> Le Conseil international des musées (ICOM), définit la gestion des collections comme « l’ensemble des méthodes pratiques, techniques, déontologiques et juridiques qui permettent d’assembler, organiser, étudier, interpréter et préserver les collections muséographiques [ou plus à proprement parler muséales]. » 
>
> Nicola Ladkin. *« Gestion des collections », Comment gérer un musée : manuel pratique.* Paris : UNESCO, 2006, p. 17.

---

## Contexte législatif canadien

La [Loi sur le ministère du Patrimoine canadien](http://laws-lois.justice.gc.ca/fra/lois/C-17.3/page-1.html) (L.C. 1995, ch. 11) confère au ministre des pouvoirs et des fonctions qui englobent le patrimoine culturel, les musées nationaux, les archives et les bibliothèques, ainsi que les politiques et les programmes visant à aider les établissements du patrimoine du Canada.

Programme d’aide aux musées : Le volet Gestion des collections « finance des projets visant à améliorer les connaissances, les capacités et les pratiques liées aux fonctions muséales clés. »

https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/services/financement/aide-musees/gestion-collections.html

???

Ministre du Patrimoine canadien, dont la compétence générale est liée à l’identité, aux valeurs, au développement culturel et au patrimoine canadiens

- d) les industries et le patrimoine culturels, y compris les arts d’interprétation et les arts plastiques et audio-visuels, l’édition et l’enregistrement sonore, le film, la vidéo et les lettres;
- k) la conservation, l’exportation et l’importation de biens culturels;
- l) les bibliothèques, archives et musées nationaux.

Dans le cadre de ses pouvoirs et fonctions, le ministre a pour tâche :

- a) d’instaurer, de recommander, de coordonner et de mettre en oeuvre les objectifs, opérations et programmes nationaux en matière d’identité, de valeurs, de développement culturel et de patrimoine canadiens et d’en faire la promotion;
- b) coordonner manifestations publiques liées à la région capitale

Dans l’exercice des pouvoirs et fonctions que lui confère la loi, le ministre peut conclure des ententes avec le gouvernement de toute province, ou l’un de ses organismes.

Programme d’aide aux musées : 

- Le volet Gestion des collections « finance des projets visant à améliorer les connaissances, les capacités et les pratiques liées aux fonctions muséales clés.

https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/services/financement/aide-musees/gestion-collections.html

---

## Contexte législatif québécois

> [5.] Il est tenu au ministère de la Culture et des Communications un registre dans lequel doivent être inscrits tous les éléments du patrimoine culturel désignés, classés, déclarés, identifiés ou cités conformément à la présente loi.
>
> Ce registre contient une description suffisante de ces éléments du patrimoine culturel.
>
> En ce qui concerne les documents et les objets patrimoniaux classés, le registre contient également le nom de leur propriétaire de même que la mention des aliénations dont le ministre est avisé en vertu de l’article 27.
>
> 2011, c. 21, a. 5. http://legisquebec.gouv.qc.ca/fr/ShowDoc/cs/P-9.002

http://www.patrimoine-culturel.gouv.qc.ca/rpcq

???

musée constitué en vertu de la Loi sur le Musée des beaux-arts de Montréal ([chapitre M-42](http://legisquebec.gouv.qc.ca/fr/showDoc/cs/M-42?&digest=)) ou de la Loi sur les musées nationaux ([chapitre M-44](http://legisquebec.gouv.qc.ca/fr/showDoc/cs/M-44?&digest=)), soit un centre d’archives agréé ou une institution muséale reconnue, au sens que donne à ces expressions l’article 1 de la Loi sur les impôts:

Pas d’obligation sur la documentation

Répertoire du patrimoine culturel

---

## Normes et Standards

> Norme : Ensemble de **règles fonctionnelles** ou de prescriptions techniques relatives à des produits, **à des activités** ou à leurs résultats, établies par **consensus de spécialistes** et consignées dans un document produit par une autorité légitime. 
>
> [*Le grand dictionnaire terminologique (GDT).* Office Québécois de la Langue Française, 2006](http://gdt.oqlf.gouv.qc.ca/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=2068440)

> **Standard : Le terme anglais standard est souvent utilisé dans les entreprises pour nommer des règles et des prescriptions qui sont en fait des normes techniques servant à fixer les caractéristiques d’un produit, d’une activité ou d’un processus.** C’est pour cette raison que l’emprunt à l’anglais standard n’a pas été retenu comme synonyme de norme ou de norme technique. [Office québécois de la langue française, 2006](http://gdt.oqlf.gouv.qc.ca/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=2068440)

???

## Définition d’une norme

> Ensemble de **règles fonctionnelles** ou de prescriptions techniques relatives à des produits, **à des activités** ou à leurs résultats, établies par **consensus de spécialistes** et consignées dans un document produit par une autorité légitime.  
>
> Note : Les normes permettent de fournir une certaine garantie de performance, de qualité, d’interchangeabilité.
> **Il ne faut pas confondre les concepts de « norme » et de « spécification »**. Le dernier fait référence aux exigences techniques auxquelles doit répondre un produit, un processus ou un service. Ces exigences peuvent être indépendantes d’une norme.
> **Lorsqu’une norme est adoptée officiellement par un organisme de normalisation, on la désigne sous la désignation norme nationale ou norme internationale**, selon l’étendue du champ d’intervention. L’Association française de normalisation réserve le terme norme aux normes professionnelles et aux normes établies sur le plan national et international. Toutefois, il existe des normes industrielles et commerciales qui sont établies au sein des organisations, notamment des entreprises, qui ne sont pas des organismes officiels de normalisation.
>
> **Standard : Le terme anglais standard est souvent utilisé dans les entreprises pour nommer des règles et des prescriptions qui sont en fait des normes techniques servant à fixer les caractéristiques d’un produit, d’une activité ou d’un processus.** C’est pour cette raison que l’emprunt à l’anglais standard n’a pas été retenu comme synonyme de norme ou de norme technique.
>
> [Office québécois de la langue française, 2006](http://gdt.oqlf.gouv.qc.ca/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=2068440)

Une production sociale, ensemble de règles sur lesquelles s’accorde une communauté à une époque donnée.

Réglementation différent.

---

## Le cadre normatif et réglementaire

- [Société des Musées du Québec. *Code de déontologie muséale.* Société des musées du Québec, 2014 [1990]. ISBN : 978-2-89172-096-0](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2014_code_deontologie_smq.pdf)
- [Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC)](http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf)
- [Code de déontologie de l’American Alliance of Museums (AAM)](http://www.aam-us.org/resources/ethics-standards-and-best-practices/code-of-ethics)
- [Code de déontologie du Conseil international des musées (ICOM)](http://archives.icom.museum/ethics_fr.html)

???

## Le cadre normatif et réglementaire

La question du traitement documentaire des collections est régie par un cadre réglementaire et normatif propre au secteur professionnel.

- [Code de déontologie de l’American Alliance of Museums (AAM)](http://www.aam-us.org/resources/ethics-standards-and-best-practices/code-of-ethics)
- [Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC)](http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf)
- [Code de déontologie du Conseil international des musées (ICOM)](http://archives.icom.museum/ethics_fr.html)
- [Société des Musées du Québec. *Code de déontologie muséale.* Société des musées du Québec, 2014 [1990]. ISBN : 978-2-89172-096-0](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2014_code_deontologie_smq.pdf)

---

## ICOM

> Les collections des musées seront documentées conformément aux normes professionnelles admises. Cette documentation doit fournir l’identification et la description complètes de chaque article, de ses éléments associés, de sa provenance, de son état, des traitements qu’il a subi et de sa localisation. Ces données seront conservées en lieu sûr et gérées par un système de recherche documentaire permettant au personnel et autres utilisateurs autorisés de les consulter.
>
> ([ICOM. « 2.20 Documentation des collections. » In *Code de déontologie professionnelle*, ICOM, 2004.](http://icom.museum/normes-professionnelles/code-de-deontologie/2-les-musees-qui-detiennent-les-collections-les-conservent-dans-linteret-de-la-societe-et-de/L/2/))

???

## L’ICOM

L’ICOM a publié son Éthique des acquisitions en 1970 et un Code de déontologie professionnelle complet en 1986. La version en vigueur de 2004 et son document intermédiaire de 2001 doivent beaucoup à ces travaux antérieurs.

> Comme ses prédécesseurs, l’actuel Code fournit une **norme minimale globale** sur laquelle les groupes nationaux et spécialistes peuvent s’appuyer pour satisfaire à des besoins spécifiques.

> Les collections des musées seront documentées conformément aux normes professionnelles admises. Cette documentation doit fournir l’identification et la description complètes de chaque article, de ses éléments associés, de sa provenance, de son état, des traitements qu’il a subi et de sa localisation. Ces données seront conservées en lieu sûr et gérées par un système de recherche documentaire permettant au personnel et autres utilisateurs autorisés de les consulter.

[ICOM. « 2.20 Documentation des collections. » In *Code de déontologie professionnelle*, ICOM, 2004.](http://icom.museum/normes-professionnelles/code-de-deontologie/2-les-musees-qui-detiennent-les-collections-les-conservent-dans-linteret-de-la-societe-et-de/L/2/)

---

## Recommandations CIDOC

> Un musée a besoin d’un système d’information approprié à ses collections :
>
> - a) comme outil de gestion des collections et source d’informations pour les campagnes d’acquisitions ;
> - b) afin de protéger les collections de manipulations inutiles ;
> - c) ainsi que les collections soient génératrices de culture et de connaissances.
>
> (Recommandations du CIDOC, acceptées à la conférence de 1989)

???

CIDOC Comité International pour la Documentation du Conseil International des Musées (CIDOC).

Compte plus de 650 membres dans plus de 60 pays, dont des spécialistes de la documentation, des régisseurs, des chefs de service informatique, des concepteurs de systèmes, des conseillers ou des formateurs.

Le CIDOC s’est engagé dans la mise au point de nomes documentaires de musée depuis le début des années 70. Il a été le lieu de discussion des problèmes de normalisation.

---

## Association des musées canadiens (AMC)

> **C. Les musées : des sociétés  fiduciaires de bienfaisance** [...]
>
> En tant que sociétés fiduciaires de bienfaisance, les musées doivent assumer deux responsabilités essentielles : la gérance des collections et le service au public.
>
> Le mandat de gérance signifie que les musées doivent acquérir, documenter et préserver les collections conformément à des politiques institutionnelles [...]
>
> Le mandat de service public signifie que les musées doivent non seulement créer et faire progresser les connaissances, mais aussi, ce qui est encore plus important, améliorer la compréhension [...]
>
> ([Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC)](http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf))

???

[Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC)](http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf)

- Principes d’éthique professionnelle à l’usage des employés professionnels des musées (1979)
- Principes déontologiques de l’AMC 1999 (décision de révision en 1996)

Loi sur le patrimoine culturel http://www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/dynamicSearch/telecharge.php?type=2&file=/P_9_002/P9_002.html

> ## C. Les musées : des sociétés  fiduciaires de bienfaisance
>
> C. 1 Une administration fiduciaire
>
> **En tant que sociétés fiduciaires de bienfaisance, les musées doivent assumer deux responsabilités essentielles : la gérance des collections et le service au public.** 
>
> **Le mandat de gérance signifie que les musées doivent acquérir, documenter et préserver les collections conformément à des politiques institutionnelles**, qu’ils sont responsables de ces collections et qu’ils doivent les transmettre en bon état aux générations futures.
>
> **Le mandat de service public signifie que les musées doivent non seulement créer et faire progresser les connaissances, mais aussi, ce qui est encore plus important, améliorer la compréhension** en faisant en sorte que les collections et les informations précises s’y rapportant soient physiquement et intellectuellement accessibles à tous les groupes qu’ils servent. dans ce but, ils doivent s’efforcer de devenir des foyers publics d’instruction, de discussion et de rayonnement, et chercher à s’assurer que chacun y a également accès.


Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC) http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf		
​	

---

## E Politique de collection

> **E1. Documentation**
>
> Les dossiers des collections sont un moyen important de permettre aux musées de faire la preuve de l’intérêt général de leurs activités. Les politiques institutionnelles devraient non seulement prévoir la création et le maintien d’une documentation primaire afférente aux collections, mais aussi la mise en place d’une documentation secondaire retraçant toutes les utilisations de la programmation publique et la présentation des collections.
>
> ([Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC)](http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf))

???

> **Documentation**
>
> Les dossiers des collections sont un moyen important de permettre aux musées de faire la preuve de l’intérêt général de leurs activités. Les politiques institutionnelles devraient non seulement prévoir la création et le maintien d’une documentation primaire afférente aux collections, mais aussi la mise en place d’une documentation secondaire retraçant toutes les utilisations de la programmation publique et la présentation des collections.
>
> La documentation devrait être régulièrement mise à jour et respecter des normes usuelles et systématisées afin de pouvoir facilement être récupérée et utilisée par un grand nombre d’usagers. Elle devrait aussi être conservée dans un environnement sécuritaire et stable. Certains renseignements peuvent être soumis à des restrictions, mais les musées devraient s’assurer que les informations relatives à leurs collections seront facilement accessibles au public.
>
> Aucun objet ne devrait, sous quelque prétexte que ce soit, être délibérément mal identifié ou évalué. Les musées devraient, lorsque possible, faire valider leur documentation par des membres bien informés des groupes concernés.
>
> Les décisions aboutissant à des acquisitions, à des prêts et à des aliénations doivent être accompagnées de toutes les pièces justi catives — dont des photographies — qui seront conservées de façon permanente. Cette mesure s’applique aussi aux aliénations résultant de pertes accidentelles. Les destructions intentionnelles devraient être attestées par deux témoins.
>
> Les informations se rapportant aux acquisitions, aux prêts et aux aliénations devraient être rendues publiques par l’entremise du rapport annuel du musée ou de toute autre publication régulière.
>
> Les musées qui acquièrent un ou plusieurs bien(s) grâce à des fonds provenant d’une ou de plusieurs aliénation(s) devraient, lorsque possible, remercier publiquement le ou les donateur(s) des œuvres originales.
>
> [Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC)](http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf)

Par ailleurs obligation de participer et partager activités de recherche.

> H. Recherche
>
> Les musées ont l’obligation à la fois publique et professionnelle d’appuyer et de favoriser les travaux de recherche et d’en partager les conclusions avec la collectivité a n d’améliorer la qualité de toutes leurs présentations.	

---

## F. Accessibilité et présentations

> Les musées soucieux de s’acquitter de leurs responsabilités de service public doivent s’assurer que leurs présentations et leurs collections, **ainsi que toutes les informations afférentes**, seront également accessibles à tous. Certains musées s’acquittent de cette obligation en ouvrant gratuitement leurs portes à certaines heures ou certains jours. Les présentations, qui constituent l’activité publique la plus visible des musées, devraient le plus directement possible être reliées au mandat institutionnel.

.footnote[[Code de déontologie de l’Association des musées canadiens (AMC)](http://www.museums.ca/uploaded/web/docs_fr/principesdeontologiques.pdf)]

---

## SMQ 3.2 Gestion des collections

> - 3.2.1 adopte et met régulièrement à jour une politique de gestion des collections dont elle a la garde, incluant notamment une politique d’acquisition et une politique d’aliénation.
> - 3.2.4 s’assure qu’elle connaît la provenance des objets/spécimens considérés à des fins d’acquisition.
> - 3.2.5 ne se prête pas, directement ou indirectement, au commerce illicite d’objets/de spécimens.
> - 3.2.14 rend accessibles les objets/spécimens de ses collections et leur documentation, tout en respectant les règles de confidentialité, de conservation préventive et de sécurité.
>
> ([Société des Musées du Québec. *Code de déontologie muséale.* Société des musées du Québec, 2014 [1990]. ISBN : 978-2-89172-096-0](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2014_code_deontologie_smq.pdf))

???

## SMQ 3.2 GESTION DES COLLECTIONS

L’institution muséale :

- 3.2.1 adopte et met régulièrement à jour une **politique de gestion des collections** dont elle a la garde, incluant notamment une politique d’acquisition et une politique d’aliénation.
- 3.2.2 veille à ce que ses acquisitions soient liées à sa mission et conformes à sa politique dans ce domaine.
- 3.2.3 développe ses collections dans le respect des champs de collectionnement des autres institutions muséales québécoises.
- 3.2.4 s’assure qu’elle **connaît la provenance** des objets/spécimens considérés à des fins d’acquisition.
- 3.2.5 ne se prête pas, directement ou indirectement, au commerce illicite d’objets/de spécimens.
- 3.2.6 en possession d’un objet/spécimen illicitement exporté ou transféré, se conforme aux lois et aux conventions internationales qui encadrent la restitution de biens culturels et la protection des espèces.
- 3.2.7 ne se prête ni à la surenchère des objets/spécimens sur le marché ni à la surévaluation de la valeur marchande des objets/spécimens qui lui sont proposés.
- 3.2.8 propose en priorité à des institutions muséales les objets/spécimens dont elle veut se départir.Elle offre ensuite aux derniers propriétaires ou aux ayants droit la possibilité d’acquérir ces objets/spécimens, à leur juste valeur marchande.
- 3.2.9 ne permet pas à un membre de son conseil d’administration, un employé, un contractuel, un bénévole ou toute personne la représentant d’acquérir un objet/spécimen dont elle veut se départir, à moins que l’aliénation ne se fasse par vente publique.
- 3.2.10 utilise les fonds générés par des revenus liés à une aliénation pour le développement et la conservation de ses collections.
- 3.2.11 n’acquiert que les objets/spécimens qu’elle peutconvenablement entreposer, conserver, garder,documenter et mettre en valeur.
- 3.2.12 veille à l’application de principes de conservation préventive et d’un programme de restauration de ses collections.
- 3.2.13 adopte un programme de soins des collections vivantes et veille, le cas échéant, au bien-être des animaux dont elle a la garde.
- 3.2.14 rend accessibles les objets/spécimens de ses collections et leur documentation, tout en respectant les règles de confidentialité, de conservation préventive et de sécurité.
- 3.2.15 veille à entreposer, à conserver, à garder et à exposer de façon appropriée les objets/spécimens quilui sont prêtés.

---

## SMQ 3.3 Recherche

> - 3.3.1 participe à l’avancement des connaissances en encourageant la recherche.
> - 3.3.2respecte tous les droits d’auteur rattachés aux recherches qu’elle effectue ou commande.
> - 3.3.6  respecte le caractère con dentiel des renseigne-ments recueillis dans le cadre d’une recherche. Elleprotège, s’il y a lieu, l’anonymat des personnes quiy ont pris part et les renseignements sur leur vieprivée.
> - 3.3.7 s’assure, lors d’une recherche sur une communauté culturelle ou toute autre collectivité, du respect des particularités culturelles de ces groupes.
>
> ([Société des Musées du Québec. *Code de déontologie muséale.* Société des musées du Québec, 2014 [1990]. ISBN : 978-2-89172-096-0](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2014_code_deontologie_smq.pdf))

---

## SMQ 3.4 Diffusion

> - 3.4.1 s’assure que le contenu qu’elle diffuse s’appuie sur des recherches rigoureuses et correspond à l’état actuel des connaissances.
>
>
> - 3.4.4  favorise l’accès virtuel à ses contenus.
> - 3.4.5  adopte et révise périodiquement une politique concernant les droits d’auteur.
> - 3.4.6  obtient le consentement des individus dont elle diffuse l’image ou la voix en conformité avec des pratiques reconnues.
> - 3.4.8 présente les restes humains et les objets à caractère sacré conformément aux normes professionnelles et dans le respect de la dignité humaine.
>
> ([Société des Musées du Québec. *Code de déontologie muséale.* Société des musées du Québec, 2014 [1990]. ISBN : 978-2-89172-096-0](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2014_code_deontologie_smq.pdf))

---

## Norme de gestion des collections SMQ

> ### 3. Inventaire et documentation des collections
>
> - 3.1 L’institution muséale est en mesure de **repérer en tout temps** les objets/spécimens dont elle a la garde et en assure un **contrôle régulier**.
> - 3.2 L’institution muséale **documente** ses collections dans le but d’enrichir les connaissance
> - 3.3 Le fonds documentaire des collections est conservé de façon sécuritaire et demeure **accessible**, sous certaines conditions, dans l’intérêt du public et au bénéfice de la communauté.
>
> (*[Normes en gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/content/download/14577/214112/version/1/file/Normes%20en%20gestion%20des%20collections.pdf)*. Montréal : Société des musées du Québec, 2014.)

???

## Norme de gestion des collections SMQ

La société des musées du Québec publie un ouvrage sous le titre [Normes en gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/content/download/14577/214112/version/1/file/Normes%20en%20gestion%20des%20collections.pdf) qui présente près d’une centaine de normes applicables pour implémenter des "pratiques exemplaires en gestion des collections". 

Dans le système Canadien, ces normes ne sont pas directement opposables. Mais elles relèvent de bonnes pratiques promues par les organisations professionnelles d’un secteur.

> Toute institution muséale doit maintenir de hauts standards de qualité dans l’ensemble de ses activités. Gardiennes d’une partie importante du patrimoine culturel et naturel, **les institutions muséales qui gèrent des collections ont la responsabilité de conserver, de documenter et de rendre accessibles** celles-ci au bénéfice des générations actuelles et futures. À cet effet, les normes définies par la Société des musées du Québec (SMQ), précises et objectives, constituent autant de buts à atteindre pour implanter des pratiques exemplaires en gestion des collections dans le réseau muséal québécois. 
>
> [… En transposant la définition de norme par l’office québécois de la langue française dans l’univers de la gestion des collections en milieu muséal] **le présent document détermine l’ensemble des devoirs et des responsabilités que les institutions muséales doivent respecter pour assurer une gestion saine, efficace et optimale** des collections qu’elles conservent, documentent et mettent en valeur pour les publics d’aujourd’hui et de demain.
>
> *[Normes en gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/content/download/14577/214112/version/1/file/Normes%20en%20gestion%20des%20collections.pdf).* Montréal : Société des musées du Québec, 2014, p. 4

Outre cette activité normative, la SMQ diffuse plusieurs outils complémentaires en soutien aux responsables des collections muséales (sur lesquels nous aurons largement l’occasion de revenir cette année et dont la lecture attentive vous est recommandée).

- le guide pratique [*Élaborer une politique de gestion des collections.* par le Service de soutien aux institutions muséales pour le compte de la Direction du partimoine et de muséologie du Ministère de la Culture, des Communications et de la Condition féminine du Québec, 2008.](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2011-politiquedegestion_collections.pdf)
- le [Dictionnaire de compétence en gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2013_dictionnaire_gestion_coll.pdf, évoqué plus haut, inventoriant les activités essentielles requises dans tout processus de saine gestion des collections et qui couvre les différentes professions qui gravitent autour de cette fonction muséale
- Le guide de documentation du Réseau Info-Muse [Comment documenter vos collections ?](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/index.htm) qui propose un système documentaire adapté à différents types de collection ainsi que des règles précises pour structurer et organiser les données muséales.

Les normes de la SMQ s’appuient également sur le [Code de déontologie muséale](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2014_code_deontologie_smq.pdf) que la société a actualisé en 2014. Avec son approche englobant toutes les fonctions muséales, ce code était destiné à servir d’assise à la définition de normes ou de règles spécifiques au champ d’action respectif des différentes professions muséales.

—> Faire un court laïus sur les processus de professionnalisation et la sociologie des profession.

- *[Normes en gestion des collections](http://www.musees.qc.ca/content/download/14577/214112/version/1/file/Normes%20en%20gestion%20des%20collections.pdf).* Montréal : Société des musées du Québec, 2014, 17 pages. ISBN : 978-2-89172-096-0 
- voir également http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/publications/smq/normes-en-gestion-des-collections

### 3. Inventaire et documentation des collections

#### 3.1 L’institution muséale est en mesure de repérer en tout temps les objets/spécimens dont elle1 a la garde et en assure un contrôle régulier.

L’institution muséale qui gère des objets/spécimens de collection doit :

- 3.1.1  S’assurer que chaque objet/spécimen qui est sous sa garde est identifié par un numéro unique qui le lie à sa documentation.
- 3.1.2  Tenir à jour, pour les objets/spécimens qui sont sous sa garde, un registre qui contient minimalement le numéro d’identification unique, le nom de l’objet ou la nature du spécimen, et l’emplacement de chacun d’eux ainsi que leur nombre total.
- 3.1.3  Tenir à jour l’inventaire des objets/spécimensde ses collections.

#### 3.2 L’institution muséale documente ses collections dans le but d’enrichir les connaissance

- L’institution muséale qui possède des objets/ spécimens de collection doit :
- 3.2.1 Élaborer et respecter des lignes directrices relatives à la documentation des collections.
- 3.2.2 Avoir un répertoire central des collections (préférablement sous la forme d’un système informatisé de gestion des collections) contenant l’information sur ses objets/spécimens et le tenir à jour.
- 3.2.3 Utiliser un système documentaire reconnu pour inscrire les informations sur les objets/spécimens de sa collection ainsi que les références quileur sont associéesj dans le répertoire central des collections.
- 3.2.4 Identifier tous les objets/spécimens de leur numéro d’identification unique, par marquage ou étiquetage, en suivant les recommandations d’organismes reconnus en conservation préventivek.
- 3.2.5 Conserver dans des dossiers physiquesla documentation papier afférente aux objets/ spécimens.
- 3.2.6 Posséder au moins une photographie, numérique ou analogique, de chaque objet/spécimen.
- 3.2.7 S’assurer que chaque photographie de l’objet/ du spécimen est reliée à l’objet/au spécimen par un numéro unique.
- 3.2.8 Conserver les imagesnumériques originales et les négatifs des photographies.
- 3.2.9 Faire les recherches nécessaires afin de confirmer, le cas échéant, l’authenticité des objets/spécimens de collection.
- 3.2.10 Consigner les informations relatives au droit d’auteur et aux droits moraux.
- 3.2.11 Réaliser et mettre à jour une caractérisation des collections et un historique de collectionnement.

#### 3.3 Le fonds documentaire des collections est conservé de façon sécuritaire et demeure accessible, sous certaines conditions, dans l’intérêt du public et au bénéfice de la communauté.

L’institution muséale qui possède des objets/spécimensde collection doit :

- 3.3.1  Se doter d’outils et de procédures pour assurer lasauvegarde du fonds documentaire des collections.
- 3.2  Rendre accessibles au personnel, aux chercheurs etau public les informations sur les objets/spécimensde collection, en protégeant les renseignementsconfidentiels.

1. Consulter le guide électronique [Comment documenter voscollections ? Le guide de documentation du Réseau Info-Muse](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/ethno-art-techno/index.htm)  pour voir l’application des règles d’inscription des données pour les champsd’information : Numéro d’accession, Nom de l’objet, Nature duspécimen, Nombre d’objets/de spécimens et Emplacement.
2. Par exemple, le [système documentaire](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/introduction/societemuseesqc.htm) pour les collections desciences humaines et de sciences naturelles du Réseau Info-Musede la SMQ.
3. Se référer à la section Soins des collections sur le site du Centre
   de conservation du Québec (CCQ), aux Notes de l’ICC sur le site
   de l’Institut canadien de conservation (ICC), à la section Policies and
   Positions de l’organisation Aquariums et zoos accrédités du Canada
   (AZAC) et au site de l’Union internationale pour la conservation
   de la nature (UICN).	

---

template: inverse

class: center middle

# Les modèles métiers

---

## CIDOC

CIDOC Comité International pour la Documentation du Conseil International des Musées (CIDOC).

- Comité du Conseil International des musées (ICOM)
- plus de 650 membres dans plus de 60 pays
- travail sur les normes documentaires depuis 70s

[Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6](http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/)

???

## CIDOC

CIDOC Comité International pour la Documentation du Conseil International des Musées (CIDOC).

Compte plus de 650 membres dans plus de 60 pays, dont des spécialistes de la documentation, des régisseurs, des chefs de service informatique, des concepteurs de systèmes, des conseillers ou des formateurs.

Le CIDOC s’est engagé dans la mise au point de nomes documentaires de musée depuis le début des années 70. Il a été le lieu de discussion des problèmes de normalisation.

[Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6](http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/)

---

## CIDOC Chronologie

- .red[1978] réunion de Julita (Suède) = ensemble de catégories d’information minimum
- .red[1980-92] soumission aux comités nationaux comme base de la normalisation
  - groupe de normalisation qui mit au point les catégories d’information pour les collections d’art et d’archéologie (1993)
  - groupe de modèle de données qui conçoit un un modèle de données pour l’information muséale (Conseil international des Musées (1995)
- .red[1993] conférence de l’ICOM à Québec, revue du travail, décide consolidation par la pratique
- .red[1995] conférence de l’ICOM à Stavanger, présentation de la première édition des recommandations

???

Lors de la réunion du CIDOC de 1978 à Julita (Suède), un ensemble de catégories d’information minimum pour les objets muséaux a été présenté. Robert G Chenhall et Peter Homulos ont proposé seize catégories générales conçues pour identifier un objet, enregistrer l’historique de ses propriétaires et de son usage, en plus de fournir de l’information pour les inventaires des musées à l’interne. (Chenhall et Homulos 1978)

Ces propositions ont ensuite été soumises au comités nationaux pour servir de base à la normalisation. De 1980 à 1992, les recommandations ont été mises au point par le CIDOC à partir du travail parallèle de deux groupes.

- le premier groupe, en norme documentaire, a mis au point des catégories d’information pour les collections d’art et d’archéologie (Comité international pour la Documentation 1922, 1993)
- le second, en modèle de données, a conçu un modèle de données pour l’information muséale (Conseil international des Musées. Comité international pour la Documentation 1995a)

Lors de la Conférence triennale de l’ICOM à Québec, le Conseil du CIDOC a passé en revue l’avancement de l’initiative et déterminé le besoin de consolider le travail en énoncé pratique largement diffusé. Entre 1993 et 1995, ses membres ont mis en pratique ces recommandation pour l’information des objets muséaux. Elles remplacent les recommandations de 1978 concernant les catégories d’informations devant être enregistrées par les musées.

La première édition des recommandations fut présentée à la conférence triennale de l’ICOM en 1995 à Stavanger. Une copie de la publication est alors diffusée aux membres et aux comités nationaux en encourageant son utilisation pour mettre au point un consensus global sur leur contenu avant la conférence triennale de l’ICOM en 1998.

**Travail qui servit de base pour le travail pour le CIDOC Modèle Conceptuel de Réfence (CIDOC-CRM).**

Andrew Roberts, président de CIDOC de 1989 à 1995.

- Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6
  http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/

### Rappels sur la chronologie de la normalisation dans les bibliothèques et les archives

- MAchine-Readable Cataloging (MARC) est un format d’échange de données bibliographiques informatisées des catalogues de bibliothèques. Les travaux conduisant à l’adoption du format commencent en 1965 et sont conduits par l’informaticienne Henriette Avram, ils seront finalisés en juin 1968. Premier service d’échange de notices lancé en 1969.
- ISAAD(G), Norme générale de description archivistique 1994, format XML Encoded Archival Description (EAD) en 1990

---

## Recommandations CIDOC

- **une définition des catégories d’information** qui devraient être utilisées lors de l’enregistrementdes détails des objets ;
- **un résumé des règles et conventions de format** régissant la saisie de l’information dans cescatégories ;
- **des commentaires sur la terminologie** qui peuvent être utilisés dans ces catégories.

### Rôles

- fondement norme internationale
- base pour de nouvelles normes nationales
- base de comparaison
- modèle documentaire pour les concepteurs de logiciels
- base de partage de l’information
- manière de protéger valeur à long terme des données
- améliorer la qualité générale des données

???

> Ces recommandations sont fondées sur l’expérience des membres de l’équipe de projet et une analyse des pratiques d’excellence dans un nombre d’autres projets de documentation. Elles sont compatibles avec la plupart des descriptions d’information de musée nationales et internationales, y compris les recherches qui s’y rapportent aux États-Unis, Canada, Royaume-Uni et en France, par d’autres groupes de travail de CIDOC et initiatives internationales. [...].
>
> Les catégories d’information mises au point par la plupart de ces projets de documentation ont été décrites en tant que norme de donnée ou norme d’information. Une « norme » est une désignation convenue qui facilite l’obtention d’un résultat consistent » {CIDOC@1}			
>
> Catégories d’information minimum pour les objets muséaux » (Minimum Information Categories for Museum Objets)
>
> ébauche, CIDOC Washington  en 1994

### rôle des reco

- fondement norme internationale
- base pour de nouvelles normes nationales
- base de comparaison
- modèle documentaire pour les concepteurs de logiciels
- base de partage de l’information
- manière de protéger valeur à long terme des données
- améliorer la qualité générale des données

---

## Groupes & catégories d’information du CIDOC

- Information sur l’acquisition
- Information sur la condition
- Information sur le retrait de l’inventaire et l’aliénation
- Information de description
- Information sur l’image
- Information sur l’institution
- Information sur l’emplacement
- Information sur le marquage et l’inscription

???

## Groupes & catégories d’information du CIDOC

Les recommandations comprennent les définitions et illustrations d’un nombre de groupes d’information et catégories d’information.

Chaque groupe d’information représente un aspect particulier de la description d’un objet, tel que :

- L’acquisition : l’information au sujet de l’acquisition d’un objet ou d’un groupe d’objet du musée.
- Emplacement : infos sur l’endroit où un objet est entreposé ;
- Production : information au sujet de la production d’un objet.

Chaque groupe d’information contient une ou plusieurs catégories d’information, décrivant les données qui s’y rapportent. Par exemple, le groupe Acquisition comprend :

- La méthode d’acquisition : la manière dont l’objet ou le groupe d’objets est acquis par le musée ;
- Date d’acquisition : la date d’acquisition de l’objet par le musée ;
- Source d’acquisition : de quelle source l’objet est obtenu.

Systèmes qui doivent incorporer chaque groupe. Mais certains musées peuvent ne pas avoir besoin de tous les groupes d’înformation (ex. production pour musée de sciences naturelles), ni de toutes les catégories d’information. Il s’agit de catégories génériques.

À l’inverse des musées avec des exigences spécialisées peuvent avoir besoin de catégories qui ne sont pas présentes dans la recommandation.

**Utilisation de terminologie normalisée** (beaucoup de changement avec le numérique, car dans la recommandation des règles syntaxiques). Mais évoque possibilité de mettre au point des terminologies normalisées.

Information sur l’acquisition

- Méthode d’acquisition
- Date d’acquisition
- Source d’acquisition

Information sur la condition

- Condition
- Sommaire de la condition
- Date de la condition

Information sur le retrait de l’inventaire et l’aliénation

- Date de retrait d’inventaire
- Date d’aliénation
- Méthode d’aliénation
- Bénéficiaire

Information de description

- Description physique
- Statut du spécimen

Information sur l’image

- Type d’image
- Numéro de référence de l’image

Information sur l’institution

- Nom de l’institution
- Nom de l’organisme subordonné de l’institution
- Adresse de l’institution
- Pays de l’institution

Information sur l’emplacement

- Emplacement actuel


- Date de l’emplacement actuel
- Type d’emplacement actuel
- Emplacement normal

Information sur le marquage et l’inscription

- Texte de marquage/inscription
- Type de marquage/inscription
- Descrition de marquage/inscription
- Technique de marquage/inscription
- Position du marquage/inscription
- Langue du marquage/inscription
- Traduction du marquage/inscriptionInformation sur les matériaux et la technique- Matériel- Technique- Description de la pièce ou du composantInformation sur la mesure- Dimension - Mesure- Unité de mesure Partie mesuréeIn

formation sur les entités associées à l’objet- Endroit associé- Date associée- Nom de groupe/personne associé - Type d’association- Fonction originelleInformation sur la collecte des objetsSite de la collecte Date de la collecte CollecteurMéthode de collectionInformation sur l’entrée de l’objet- Propriétaire actuel Déposant- Date de l’entrée Numéro de l’entrée Raison de l’entrée

Information sur le nom de l’objetNom de l’objetType de nom de l’objet Autorité du nom de l’objet Information sur le numéro de l’objet- Numéro de l’objet- Type de numéro de l’objet - Date du numéro de l’objetInformation sur la production de l’objetEndroit de production- Date de production- Nom de groupe/personne de production - Rôle de la productionInformation sur le titre de l’objet- Titre- Type de titre - Traduction du titreInformation sur les pièces ou composantes- Nombre de pièces ou composantes - Description des pièces et composantesInformation sur l’enregistreurEnregistreurDate d’enregistrement AutoritéInformation de référence- Référence- Type de référenceInformation sur les droits de reproduction- Note sur les droits de reproduction - Propriétaire des droits de reproductionInformation sur le sujet représentéSujet représentéDescription du sujet représenté

### Développements du CIDOC

À l’occasion de l’élaboration de LIDO, un format d’échange pour le moissonnage de métadonnées culturelles, harmonisation de plusieurs formats de description en histoire de l’art dont SPECTRUM et CSWA (CCO)

HADOC, élaboré par le MCC, en réalité conçu comme un modèle d’application de CIDOC-CRM

### Cidoc-CRM

Cidoc-CRM est un modèle sémantique de référence élaboré depuis 1994, sa première publication remonte à 1998.

D’abord par le groupe de normalisation documentaire du Comité international pour la documentation du Conseil international des musées (ICOM CIDOC)

Puis par un groupe de travail spécialement constitué à cet effet.

**Le CIDOC-CRM a été publié en 2006 par l’ISO en tant que norme internationale (ISO 21127 :2006)**

**Le modèle conceptuel de référence (CRM) CIDOC fournit des définitions et une structure formelle pour la description de concepts implicites et explicites et leurs relations qui s'utilisent dans la documentation du patrimoine culturel.**

**Il s’agit d’un modèle sémantique qui constitue une « ontologie » de l’information relative au patrimoine culturel. C’est à dire une formalisation des relations qui unissent des concepts fondamentaux de ce type d’information. Sa présentation est « orientée objet »**

**Notion d’ontologie**

Ici une ontologie est définie comme **une description formelle explicite des concepts dans un domaine du discours** (« classes » appelées parfois « concepts », des propriétés de chaque concept décrivant des caractéristiques et attributs du concept (« attributs » appelés parfois « rôles » ou « propriétés », et des restrictions sur les attributs (« facettes » appelées parfois « restrictions de rôles »).

Le modèle conceptuel de référence CIDOC est une ontologie formelle destinée à **faciliter l'intégration, la** **médiation et l'échange d'informations patrimoniales et culturelles hétérogènes**.

**Il a été développé par une équipe interdisciplinaire** composée d'experts issus de différents champs tels que les sciences informatiques, l'archéologie, le monde des musées ou de la documentation, l'histoire de l'art, les sciences naturelles, ou les sciences des bibliothèques, et la philosophie, sous l'égide du comité international pour la documentaion (CIDOC) de l'International Council of Museums (ICOM).

**Il s’agit donc de faciliter l’échange et la recherche d’informations dans le domaine du patrimoine culturel** et de permettre aux musées et institutions patrimoniales de rendre leurs documentations compatibles sans rien perdre ni de leur spécificités ni du niveau de précision de leurs données. 

Dès 2001 EAD a été mappé vers CIDOC-CRM

Depuis 2003 un rapprochement s’est opéré entre CIDOC-CRM et FRBR des bibliothèque lequel a été reformulé selon un formalisme objet pour devenir une extension du CIDOC-CRM (FRBRoo).

Le Conseil allemand pour les musées a basé son standard XML pour l’échange de données muséales MUSEUMDAT sur une combinaison du CDWA Lite du Getty et CRM-Core

La révision de CDWA Lite en 2006 envisageait d'apporter des changements à CDWA Lite pour le rendre compatible avec le CRM

---

## Cataloging Cultural Objects (CCO), A Guide to Describing Cultural Works and Their Images

http://cco.vrafoundation.org

- description 1 à 1 
- inclure tous les éléments obligatoire 
- suivre les règles, ajouter des règles locales 
- utiliser des vocabulaires contrôlés 
- créer des autorités locales 
- utiliser des standards de métadonnées établis 
- distinguer catalogage, classification, indexation 
- être consistent en établissant des relations 
- être constistent dans la syntaxe 
- anglais pour des SI en anglais 

???

CDWA & CCO 

- ¶  Categories for the Description of Works of Art (CDWA) 

  540 catégories & sous-catégories 

  http://www.getty.edu/research/publications/elec- tronic_publications/cdwa/introduction.html 

- ¶  Cataloging Cultural Objects: A Guide to Describing Cultural Works and Their Images (CCO)
   comprend des exemples d’un ensemble noyau de CDWA 

  http://cco.vrafoundation.org/ 

10 concepts clefs

http://cco.vrafoundation.org

- description 1 à 1 
- inclure tous les éléments obligatoire 
- suivre les règles, ajouter des règles locales 
- utiliser des vocabulaires contrôlés 
- créer des autorités locales 
- utiliser des standards de métadonnées établis 
- distinguer catalogage, classification, indexation 
- être consistent en établissant des relations 
- être constistent dans la syntaxe 
- anglais pour des SI en anglais 

les éléments (cat. descr.) de 

- ¶  Chapter 1: Object Naming, Work Type / Title 
- ¶  Chapter 2: Creator Information, Creator / Creator Role 
- ¶  Chapter 3: Physical Characteristics, Measurements / Materials and Tech- 

niques / State and Edition/ Additional Physical Characteristics 

- ¶  Chapter 4: Stylistic and Chronological Information, Style / Culture / Date 

- ¶  Chapter 5: Location and Geography, Current Location / Creation Location / 

  Discovery Location/ Former Location 

- ¶  Chapter 6: Subject, Subject 

- ¶  Chapter 7: Class, Class 

- ¶  Chapter 8: Description, Description / Other Descriptive Notes 

- ¶  Chapter 9. View Information, View Description / View Type / View Subject / 

  View Date 

---

## SPECTRUM (Standard ProcEdures for Collections Recording Used in Museum)

https://collectionstrust.org.uk/spectrum/

traduction fr https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/gestion-biens-numeriques-spectrum.html

???

SPECTRUM (Standard ProcEdures for Collections Recording Used in Museum) est une initiative de standardisation de l’information muséale portée par le Collections Trust au Royaume-Uni.

Il propose un guide de pratiques exemplaires pour la documentation muséale qui détaille les procédures de documentation et les différentes activités qui s‘y rapportent.

C’est donc à la fois une nombre relative aux métadonnées pour la documentation muséale et une norme de procédures. La norme définit les informations minimales de la description muséale au RU et il existe une déclinaison pour les musées de petites taille, SPECTRUM Essentials.

Une DTD XML fondée sur cette norme avait constitué un format d’échange. Elle a largement servi de base pour l‘établissement de LIDO et de CIDOC-CRM.

Gestion des biens numériques

https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/gestion-biens-numeriques-spectrum.html

Spectrum est le résultat de plus de 20 ans de professionnalisation dans la gestion des collections et les pratiques de documentation.

- BSI PAS 197 : strategic planning
- BSI PAS 198 : environmental control
- Spectrum : collections mangement
- Accreditation : minimum standards
- Benchmarks : collection care

Communauté de plus de 7 600 personnes, et des partenaires internationaux (23 000 en 2012)

Versions traduites en néerlandais, allemand, portugais, finnois, grec, sud africain, etc.

Partenariats avec de nombreux prestataires logiciels pour la compliance (Adlib, Axiell, GallerySystems, Mobydoc, Modes, Picturae, etc.)

Culture Grid Vocabulary Bank http://culturegrid.lexaurus.net

http://culturegrid.org.uk

Collections Trust

- organisation établie en 1977 pour promouvoir le développement public des musée set des organisations de culturelles avec des méthodes appropriées
- développer, promouvoir, maintenir et améliorer les standards de collection et de gestion des collections dans les musées, les galeries d’art et les institutions patrimoniales ou les autres institutions dépositaires de collections
- fournir un ensemble de services et de ressources pour améliorer méthodes de gestion des collections et soutenir l’utilisation des standards

https://www.slideshare.net/collectionstrust/developing-collections-management-skills

---

## Portée de la norme

- cadre de travail et compétences pour la gestion des collections
- flux de travail pour la photographie et la numérisation
- procédures de gestion des risques
- SPECTRUM Digital Asset Management
- SPECTRUM RFID

---

## Historique de SPECTRUM

Un standard et une spécification maintenue par le Collections Trust (UK)

- 1991, début du travail
- 1994, première édition SPECTRUM 1
- 1997, SPECTRUM 2
- 2005, SECTRUM 3
- 2007, SPECTRUM 3.1
- 2009, SPECTRUM 3.2
- 2011, SPECTRUM 4

???

SPECTRUM qui a alimenté la conception de CIDOC CRM. Mapping vers CIDOC-CRM.

Exports possibles LIDO, etc.

---

## Que contient SPECTRUM ?

Consensus sur les procédure de gestion et de documentation des collections.

- Consistance et Accountability
- Vocabulaire partagé
- Non-prescripteur et largement applicable
- Grande communauté d’utilisateurs
- Partenariat avec des éditeurs logiciels

21 procédures décrivant les activités de gestion des collections dans les musées et les unités d’informations qui leur sont liées

- 8 procédures primaires

???

Licence non commerciale

Chaque procédure contenant des guides de conseils pratiques (How).

- quels savoirs professionnels au sein du secteur sont-ils nécessaires pour maximiser l’impact et la sustainabilité de leurs services basés sur les collections ?
- développer un cadre de travail de savoirs métiers pour l’enseignement et la formation au niveau universitaire et fournir aux employés une structure commune pour le développement professionnel

Valeurs centrales : intégrité, accountabilité, ouverture, honnêteté, diversité, efficience

Pour la pratique professionnelle

---

## Le Réseau canadien d’informations du patrimoine (RCIP)

- Normes principales pour les musées canadiens

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees/normes-principales-musees-canadiens.html

- Guide du RCIP sur les normes pour les musées 

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees.html

- Normes de documentation des collections

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections.html

???

Depuis ses débuts en tant que Programme du répertoire national en 1972, le RCIP a aidé les musées à documenter leurs collections et a travaillé de concert avec eux à l’élaboration de normes sur la documentation. 

Le RCIP fait depuis longtemps la promotion de normes établies telles que 

- le système de classification de Parcs Canada et *Nomenclature*, 
- les vocabulaires du Getty Vocabulary Program 
- et *Artistes au Canada*, en plus de fournir aux musées des directives pour leur utilisation.

Au cours des années 1970 et 1980, nombre de musées au Canada ont eu recours à un système commun de gestion des collections qui reposait sur le Dictionnaire de données du RCIP. Celui-ci était alors maintenu sur un macro-ordinateur avant que la gestion des collections soit décentralisée.

### Historique du Réseau canadien d’informations du patrimoine (RCIP) 

Le Réseau canadien d’informations du patrimoine (RCIP) est un organisme créé en 1972 au sein du Ministère du Patrimoine canadien dont la mission d’assister les institutions muséales canadiennes dans tout ce qui a trait à la gestion, la documentation et la diffusion des collections.

> Le Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP), un organisme de service spécial du [ministère du Patrimoine canadien](https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien.html), appuie les musées canadiens dans leur travail de documentation et de gestion de leurs collections, ainsi que dans la diffusion de l’information sur leurs collections afin que ces renseignements soient accessibles aujourd’hui et dans l’avenir.
>
> Le RCIP intervient dans trois principaux secteurs d’activité :
>
> 1. Créer et maintenir un point d’accès en ligne aux collections canadiennes.
> 2. Poursuivre des activités de recherche et développement portant sur les outils et les normes de documentation des collections.
> 3. Guider les institutions culturelles et leur offrir de la formation sur la gestion de l’information sur les collections.
>
> https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/organisation/mandat.html

sur l’historique voir https://app.pch.gc.ca/application/ddrcip-chindd/guide_usager_sh-user_guide_hs.app?lang=fr&dd=sh-hs

Dès sa création, l’organisme réunit des spécialistes de la recherche informatique et du domaine du patrimoine pour travailler sur un Dictionnaire de données.

- 1972, Création du RCIP [Politique nationale des musées en 1972]
- En 1975, une série d‘informations essentielles est définie. 
- En 1981, base de données de formation avec le système informatique PARIS (Pictorial and Artifact Retrieval and Information System).. Celle-ci comprend alors 30aine de zones et deviendra la base de données de gestion des collections Artefacts Canada.
- 1982 première version avec fusion de la base du Musée royal de l’Ontario et du Musée canadien des civilisations qui avaient participé au projet pilote
- En 1996, les *Dictionnaires de données du RCIP* ont été modifiés pour pouvoir servir de norme dans la base de données *Artefacts Canada* du RCIP.
- révision en 2001 et 2009
- 2007 groupe de travail pour prise en compte des CCO Cataloguing Cultural Objects [CCO]. Intégration en 2010.

> Les *Dictionnaires de données du RCIP* peuvent être mis en correspondance avec d’autres normes analogues, relatives à l’information sur le patrimoine culturel (p. ex., VRA Core, SPECTRUM, Object ID) ou avec des normes plus générales
> pour l’exploration des ressources (p. ex., Dublin Core). Ils peuvent également être mis en correspondance avec le modèle conceptuel de référence du CIDOC. Les *Dictionnaires de données du RCIP* respectent les conventions internationales en ce qui a trait à la mise en forme des données, ayant intégré les règles d’introduction de la norme du CCO.

### Le dictionnaire de données

http://publications.gc.ca/pub?id=9.678520&sl=0

Le Dictionnaire de données du RCIP ayant constitué une des premières normes relatives aux métadonnées pour les musées, il a servi à l’établissements d’autres normes subséquentes comme le CIDOC.

> Le Dictionnaire de données des sciences humaines du Réseau canadien d’information sur le patrimoine comprend 654 zones pour les collections en histoire, en ethnologie, pour les collections de spécimens archéologiques et pour les collections de beaux-arts et d’arts décoratifs.
>
> https://app.pch.gc.ca/application/ddrcip-chindd/description_sh-about_hs.app?lang=fr&dd=sh-hs

cf. https://app.pch.gc.ca/application/ddrcip-chindd/description-about.app?lang=fr

> Le RCIP et les musées canadiens poursuivent leur collaboration avec la communauté internationale de normalisation afin d’adapter et de créer des normes et des outils de normalisation, comme CCO, *Nomenclature 3.0* et les ressources de DOCAM. 
>
> Au cours des dernières années, le rôle et l’importance des normes de documentation muséales se sont accrus ; les exigences liées à un environnement réseauté et les attentes des utilisateurs, en constante évolution, exercent des pressions croissantes sur les musées pour qu’ils normalisent leurs données et les rendent accessibles, tant sur la scène nationale qu’internationale. Les musées canadiens réagissent en adoptant les normes internationales et en influençant leur développement.

Dans les règles de l’art : nouvelles normes de documentation pour les musées canadiens https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/dans-regles-art.html

- Normes principales pour les musées canadiens

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees/normes-principales-musees-canadiens.html

- Guide du RCIP sur les normes pour les musées

  https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/guide-rcip-normes-musees.html

------

## Nomenclature

février 2018

> Le [Nomenclature Task Force](http://community.aaslh.org/nomenclature/) (groupe de travail sur Nomenclature) de [l’American Association for State and Local History (AASLH)](http://www.aaslh.org/), le [Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)](http://www.canada.ca/rcip) et [Parcs Canada](http://www.pc.gc.ca/fr/index) ont collaboré à la production d’une nouvelle version bilingue, illustrée et en ligne de la norme Nomenclature pour le catalogage des objets de musée! Cette ressource, qui sera accessible à l’automne 2018, permettra aux utilisateurs de consulter et de parcourir gratuitement Nomenclature en anglais ou en français.

https://app.pch.gc.ca/sgc-cms/nouvelles-news/francais-french/?p=8869



???

List de sources terminologiques pour Spectrum https://collectionstrust.org.uk/resource/draft-list-of-term-sources-for-spectrum-5-0/

---

## Réseau Info-Muse

http://infomuse.smq.qc.ca

>"Le Réseau Info-Muse est né de la volonté des membres de la Société des musées québécois de favoriser l’automatisation des collections au Québec et de mettre sur pied une banque de données permettant l’échange d’information, reliée au Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)."

- faciliter l’automatisation des collections au Québec
- Alimentation du Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)
- depuis avril 1991

???

"Le Réseau Info-Muse est né de la volonté des membres de la Société des musées québécois de favoriser l’automatisation des collections au Québec et de mettre sur pied une banque de données permettant l’échange d’information, reliée au Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)."

Subventionné par le ministère du Patrimoine canadien, le Fonds de l’autoroute de l’information et le ministère de la Culture et des Communications du Québec, le Réseau Info-Muse de la Société des musées québécois existe depuis avril 1991.

On lui a confié la mission suivante : assurer la présence d’un réseau d’échange de l’information sur le patrimoine québécois répondant aux besoins des institutions muséales et de la collectivité.

La base de données Info-Muse contient des informations de nature descriptive (textes et images) sur les collections des musées du Québec. Cette base de données est subdivisée en deux sections, soit une regroupant les données en sciences humaines et l’autre regroupant les données en sciences naturelles. Pour avoir une vue d’ensemble des contributeurs et du nombre d’enregistrements dans la base de données Info-Muse, vous devez faire vos recherches sur les deux bases. Afin d’assurer un niveau de normalisation maximal, le contenu de la base de données est analysé régulièrement par Info-Muse et des propositions de modification sont acheminées aux usagers concernés.

- faciliter l’automatisation des collections au Québec
- Alimentation du Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)
- depuis avril 1991

http://infomuse.smq.qc.ca

---

- [Collections Trust (2011). SPECTRUM: The UK Museum Documentation Standard. Fourthedition. Edited by Alex Dawson and Susanna Hillhouse.](http://www.collectionslink.org.uk/spectrum-standard)
- [Organisation internationale de normalisation (2006) -. Information et documentation -- Uneontologie de référence pour l’échange d’informations du patrimoine culturel. ISO21127:2006. Genève: ISO.](http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34424) (The CIDOC Conceptual reference Model, CRM, voir http://cidoc.ics.forth.gr)
- [Coburn, E. & Light, R. & McKenna, G. & Stein, R. & Vitzthum, A. (2010) LIDO - LightweightInformation Describing Objects Version 1.0.](http://www.lido-schema.org/schema/v1.0/lido-v1.0-specification.pdf)

---

## L’exemple de DOCAM

Projet DOCAM Documentation et Conservation du patrimoine des Arts Médiatiques qui, à des fins de conservation, préconise une logique d’accessibilité et l’appropriation des documents par la réinterprétation numérique d’un outil documentaire : le dossier d’œuvre. (Legrand 2012)

http://www.docam.ca

## Travail pratique 01

Choisir une œuvre au choix et essayer d’identifier les éléments devant faire l’objet d’une description en vous appuyant sur les catégories d’information de CIDOC décrites dans le document suivant :

Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC.* Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. <http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/cidoc/DocStandards/CIDOCRecommandations1995FR.pdf> ISBN 92-9012-124-6 

- Rattacher les informations disponibles aux catégories d’information proposées par le CIDOC
- Outre le choix de catégories d’informations communes, quelles seraient les conditions supplémentaires pour pouvoir partager cette information entre institution ?
- Proposez deux catégories d’information qui pourraient être utiles pour la description de votre objet et qui ne sont d’après vous pas couvertes par les catégories d’informations de CIDOC.

---

template: inverse

class: center middle

# Sources et références

---

## Sources et références (Canada)

- Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP). 2017 [2013]. Introduction à la documentation des collections patrimoniales. https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/documentation-collections-patrimoniales.html (accédé le 8 septembre 2018).
- Réseau canadien d’information sur le patrimoine. 2018 [2012]. Dans les règles de l’art : nouvelles normes de documentation pour les musées canadiens. https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections/dans-regles-art.html (accédé le 8 septembre 2016).
- Normes de documentation des collections <https://www.canada.ca/fr/reseau-information-patrimoine/services/normes-documentation-collections.html>

---

## Sources et références (Québec)

- Élaborer une politique de gestion des collections. 2008. Service de soutien aux institutions muséales pour le compte de la Direction du patrimoine et de muséologie du Ministère de la Culture, des Communications et de la Condition féminine du Québec. <http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2011-politiquedegestion_collections.pdf>
- Société des Musées du Québec (SMQ). 2013. Dictionnaire de compétence en gestion des collections. <http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2013_dictionnaire_gestion_coll.pdf>

- Société des Musées du Québec (SMQ). 2014a. Normes en gestion des collections. Montréal : Société des musées du Québec, 17 pages. ISBN : 978-2-89172-096-0 <http://www.musees.qc.ca/content/download/14577/214112/version/1/file/Normes%20en%20gestion%20des%20collections.pdf>
- Société des Musées du Québec (SMQ). Le guide de documentation du Réseau Info-Muse. Comment documenter vos collections ? <http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/index.htm>
- Société des Musées du Québec (SMQ). 2014b. Code de déontologie muséale. Société des musées du Québec, 2014 [1990]. ISBN : 978-2-89172-096-0 <http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/pdf/2014_code_deontologie_smq.pdf>
- voir également Société des Musées du Québec (SMQ). http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/publications/smq/normes-en-gestion-des-collections

---

## Sources et références (France)

- Merleau-Ponty, Claire. 2014. *Documenter les collections de musées.* Paris : La Documentation française. http://www.ladocumentationfrancaise.fr/catalogue/9782110095480/index.shtml (accédé le 18 août 2014).
- Institut du patrimoine. 2017a. L’inventaire et le récolement des collections publiques. Dossier de formation permanente du Centre de ressources documentaires du département des conservateurs pour le séminaire des 18, 19 et 20 octobre 2017. Institut du patrimoine. http://mediatheque-numerique.inp.fr/var/ezdemo_site/storage/original/application/c1fbf7ea1ae5c62fe9264bb1bd8d4c02.pdf
- Institut du patrimoine. 2017b. L’inventaire et le récolement des collections publiques, Orientations bibliographiques. Institut du patrimoine. http://mediatheque-numerique.inp.fr/var/ezdemo_site/storage/original/application/03c9cab5f8dc7f5137813ed54b8ad913.pdf

---

- Briatte, Katell, Alexandrine Condou, Bruno Malinverno, et Caroline Cliquet. 2007. *Système descriptif de l’Illustration.* Dir. Hélène Verdier. Paris : Ministère de la Culture et de la Communication. <http://www.culture.gouv.fr/culture/inventai/presenta/normes/sysdescILL/pdf/SDILL_2007.pdf>
- Ivain, Jeannette et Xavier de Massary. 1999. *Système descriptif de l’Architecture.* Dir. Monique Chatenet et Hélène Verdier. Documents & Méthodes. Paris : Éditions du patrimoine. <http://www.culture.gouv.fr/culture/inventai/telechar/sysdesc_archi_sept1999.pdf>
- Chaplain, Chantal, Jacques Corbion, Jean Davoigneau, et Michel Noël. 1998. *Système descriptif des Objets mobiliers, version abrégée pour le repérage du patrimoine industriel.* Sous-direction de l’Inventaire général et de la Documentation du patrimoine. <http://www.culture.gouv.fr/culture/inventai/telechar/sysdesc_obj-patind_1998.pdf>
- Magnien, Aline, Catherine Arminjon, Nicole Blondel, Claudine Cartier, Catherine Chaplain, Laurence Dellière, Jeannette Ivain, Joël Perrin, et Nicole de Reyniès. 1999. *Système descriptif des Objets mobiliers.* Dir. Hélène Verdier. Documents & Méthodes. Paris : Éditions du patrimoine. <http://www.culture.gouv.fr/culture/inventai/telechar/sysdesc_objets_dec1999.pdf>

---

- Massary, Xavier et Georges Coste. 2007. *Principes, méthodes et conduite de l’Inventaire général du patrimoine culturel.* Dir. Hélène Verdier. Documents & Méthodes. Ministère de la Culture et de la Communication, Direction de l’architecture et du patrimoine, sous-direction de l’archéologie, de l’ethnologie, de l’inventaire et du système d’information. <http://www.culture.gouv.fr/culture/dp/inventaire/extranetIGPC/extranet_livrets.htm> (accédé le mars 2013).
- *Joconde - espace professionnel - inventaire informatisé - mettre en oeuvre l’édition informatisée réglementaire de registres d’inventaire muséaux.* http://www.culture.gouv.fr/documentation/joconde/fr/partenaires/AIDEMUSEES/specifications-edition.htm (accessed March 2, 2013).
- *Joconde - espace professionnel - inventaire informatisé - guide de rédaction d’un cahier des charges de saisie externalisée d’inventaire.* http://www.culture.gouv.fr/documentation/joconde/fr/partenaires/AIDEMUSEES/vademecum-saisie.htm (accessed March 2, 2013).
- "Méthode d’inventaire informatisé.". 2005. Méthode d’inventaire informatisé. *Joconde, Portail des collections des musées de France*. http://www.culture.gouv.fr/documentation/joconde/fr/partenaires/AIDEMUSEES/methode.htm (accédé le 3 mars 2013).
- Garnier, François. 1984. *Thesaurus iconographique : système descriptif des représentations.* Paris : Léopard d’Or.

---

## Sources et références (ICOM)

- Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6 <http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/cidoc/DocStandards/CIDOCRecommandations1995FR.pdf>
- CIDOC. Déclaration sur les principes de la documentation muséale. <http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/cidoc/DocStandards/Statement6v2FR.pdf>
- Normes du Comité pour la documentation de l’ICOM. <http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/>

???

Feedback

- basculer le début dans la présentation n° 2