title: MSL6517-01
description: emchateau UdeM
theme: presentation/theme/remark-dark-em.css
name: inverse
layout: true
class: inverse

---

name: index

class: center middle

# Inventaire et traitement des données

### MSL6517 – automne 2023 | Emmanuel Château

.footnote[<https://studium.umontreal.ca/course/view.php?id=254809>]

---

layout: false

## [MSL 6517 - Inventaire et traitement des données](https://admission.umontreal.ca/cours-et-horaires/cours/msl-6517/)

- Cours optionnel, 3 crédits

- Horaire : lundi, 9h-12h

- Local : UdeM, Pavillon Jean-Brillant, local B-4340

  3200, rue Jean-Brillant, Montréal

- Professeur : Emmanuel Château-Dutier

- Bureau : UdeM, Pavillon Lionel-Groulx, bureau C2067

- Disponibilités : sur rendez-vous

- Téléphone : +1 (514) 343-6026

- Courriel : emmanuel.chateau.dutier@umontreal.ca 


???

Les besoins des musées en informatique : Informatique documentaire et de traitement des données dans les musées, systèmes de classification et d’indexation. Application de l’informatique documentaire et du traitement des données dans les musées, banques de données spécialisées, repérage d’information. Milieu et usager, étude de cas.

---

## Description

Les métadonnées occupent une place cruciale dans l’environnement numérique des institutions muséales et patrimoniales. Leur production est au cœur des opérations d’inventaire, d’indexation et de classification des collections, mais aussi de leur diffusion sur le world wide web.

Ce séminaire est consacré aux applications de l’informatique documentaire  et au traitement des données dans le domaine des musées. Il offre une  introduction aux modèles théoriques de description et à leur mise en  œuvre pratique dans le contexte muséal et patrimonial.

???

Les métadonnées occupent une place cruciale dans l’environnement numérique des institutions muséales et patrimoniales. Leur production est au cœur des opérations d’inventaire, d’indexation et de classification des collections, mais aussi de leur diffusion sur le world wide web.

Ce séminaire est consacré aux applications de l’informatique documentaire  et au traitement des données dans le domaine des musées. Il offre une  introduction aux modèles théoriques de description et à leur mise en  œuvre pratique dans le contexte muséal et patrimonial.

### Place du cours dans le programme

Au sein du programme de maîtrise professionnelle en muséologie, cet enseignement est destiné à offrir aux étudiants une introduction à l’informatique documentaire. Il prépare les futurs professionnels de la muséologie aux fonctions liées à la gestion des collections muséales et patrimoniales et à la mobilisation des systèmes d’information pour la communication auprès des publics.

---

## Objectifs généraux

- #### acquérir une connaissance théorique des principaux modèles documentaires en usage dans les musées et les institutions patrimoniales

- #### comprendre les enjeux de la documentation des collections en termes d’inventaire, mais aussi de valorisation et de diffusion des collections

- #### réfléchir aux enjeux de l’interopérabilité et du partage de l’information muséale et patrimoniale dans le contexte du world wide web

???

### Objectifs généraux

Cet enseignement permet aux étudiants et aux étudiantes 

- acquérir une connaissance théorique des principaux modèles documentaires en usage dans les musées et les institutions patrimoniales
- comprendre les enjeux de la documentation des collections en termes d’inventaire, mais aussi de valorisation et de diffusion des collections

- réfléchir aux enjeux de l’interopérabilité et du partage de l’information muséale et patrimoniale dans le contexte du world wide web

---

## Compétences visées

- #### initier les étudiantes et les étudiants aux fondements de l’informatique documentaire dans le domaine culturel

- #### amener les étudiantes et les étudiants à identifier les principales normes documentaires applicables au domaine muséal et à utiliser leur documentation

- #### entraîner les étudiantes et les étudiants à manier et appliquer les principaux modèles documentaires en usage dans les musées et les institutions patrimoniales

- #### entraîner les étudiantes et les étudiants à envisager la documentation des collections en termes stratégiques pour la valorisation et de diffusion des collections

- #### développer leur capacité de réflexion sur les enjeux politiques et éthiques de l’interopérabilité et du partage de l’information muséale et patrimoniale dans le contexte du world wide web


???

- initier les étudiantes et les étudiants aux fondements de l’informatique documentaire dans le domaine culturel
- amener les étudiantes et les étudiants à identifier les principales  normes documentaires applicables au domaine muséal et à utiliser leur  documentation
- entraîner les étudiantes et les étudiants à manier et appliquer les  principaux modèles documentaires en usage dans les musées et les  institutions patrimoniales
- entraîner les étudiantes et les  étudiants à envisager la documentation des collections en termes  stratégiques pour la valorisation et de diffusion des collections
- développer leur capacité de  réflexion sur les enjeux politiques et éthiques de l’interopérabilité et du partage de l’information muséale et patrimoniale dans le contexte du world wide web

Au cours de la session, les futurs professionnels des musées doivent atteindre les objectifs suivants :

- être en mesure d’identifier les différents formats de données
- se familiariser avec certains modèles métiers employés dans le monde muséal
-  comprendre ce que recouvre la notion d’interopérabilité
- pouvoir évaluer les fonctionnalités d’un logiciel de gestion des collections
- identifier les enjeux relatifs à la gestion de l’information muséale
- envisager des pistes pour une stratégie de gestion des métadonnées des collections et leur utilisation pour les autres fonctions muséales

---

# Démarche pédagogique

- ### parcours progressif (pas de pré-requis)

- ### associe étroitement la théorie et son application à la pratique

- ### centrée sur les notions fondamentales plutôt que des solutions qui risquent de devenir obsolètes ou inadaptées

- ### classe inversée pour donner plus de place à des travaux dirigés et des rencontres avec des professionnels

???

Le programme des séances est conçu selon un parcours progressif. Partant d’une présentation générale des enjeux du traitement documentaire dans le monde culturel et patrimonial, il aborde successivement les modèles métiers, les cadres d’interopérabilité, le recours aux langages documentaires, et les perspectives concernant la description des ressources dans les formats du web sémantique en vue de leur exposition comme données liées. Ces différents sujets permettent d’examiner le processus de d’informatisation des collections et d’aborder la question du cycle de vie des données au regard des stratégies numériques des établissements culturels.

**Pas de pré-requis informatiques.**

Cet enseignement associe étroitement la théorie et son application à la pratique. Au cours de la session, les étudiantes et les étudiants sont confrontés à différents cas de la vie réelle sur lesquels elles et ils sont amenés à travailler en mobilisant des savoirs pratiques ou en les analysant et les commentant. Une large place sera réservée à des interventions de professionnels du domaine en cours et aux travaux pratiques. Le cours ne réclame aucun pré- requis informatique ou technique.

- Centrée sur les notions fondamentales plutôt que des solutions qui risquent de devenir obsolètes ou inadaptées
- Classe inversée pour donner plus de place à des travaux dirigés et des rencontres avec des professionnels

---

## Charge de travail hebdomadaire

[Règlement des études de premier cycle de l’Université de Montréal](https://secretariatgeneral.umontreal.ca/documents-officiels/reglements-et-politiques/reglement-des-etudes-de-premier-cycle/)

> [Un] crédit représente 45 heures consacrées par un étudiant à  l’atteinte des objectifs d’un cours ; ce nombre inclut, s’il y a lieu,  les heures de travail personnel jugées nécessaires par la Faculté. » 

???

Les séances d’enseignement en ligne étant de deux heures et demi  hebdomadaire à raison de 12 semaines, une centaine d’heures de travail sont à répartir entre les lectures, l’étude, les travaux pratiques en  préparation des séances et enfin la préparation du travail final (par exemple une cinquantaine d’heures pour le travail final, et de deux à quatre heures d’étude et de préparation chaque semaine).

---

# Qu’est-ce que l’informatique documentaire a à voir avec les musées ?

???

S’il existe de nombreuses définitions du musée, quelque soit celle à laquelle on se réfère, l’institution muséale est souvent comprise comme une institution chargée de la conservation de collections, de leur préservation, de leur interprétations et de leur présentation au public.

> Un musée est une institution permanente sans but lucratif au service de la société et de son développement ouverte au public, qui acquiert, conserve, étudie, expose et transmet le patrimoine matériel et immatériel de l’humanité et de son environnement à des fins d’études, d’éducation et de délectation.
> (Statuts de l’ICOM, adoptés lors de la 21e Conférence générale à Vienne (Autriche) en 2007.)

Or, ces fonctions traditionnelles des musées dépendent intimement de la fonction documentaire. Comment prétendre en effet conserver des collections sans en tenir un inventaire fiable et précis ? Comment prétendre organiser la médiation autour des artefacts sans rassembler l’information disponible sur ces objets nécessaires à leur connaissance et leur compréhension ?

Bien sûr, tous les musées ne sont pas nécessairement dépositaires de collection. Les polémiques récentes autour de la définition des musées ont bien souligné que tous les musées n’étaient pas nécessairement organisés autour d’une collection. Même si on peut considérer avec René Rivard[^1] qu’il existe, à côté d’une muséologie des objets, une muséologie des sujets et une muséologie des idées, on peut parier que la gestion de l’information et de la documentation occupe un rôle essentiel dans toutes les institutions muséales.

[^1]: cf. René Rivard, Conférence plénière au Congres mondial des musées ICOM-2016 à Milan, ltalie, du 4 au 9 juillet 2016. Où il évoque trois type de muséologie : une muséologie des objets ; une muséologie des sujets ; une muséologie des idées.

--

### Au cœur des fonctions muséales

???

### La documentation, au cœur des fonctions muséales

Les musées ne peuvent pas seulement s’engager dans la réalisation de programmes à destination des publics (expositions temporaires ou de collections, actions de médiation culturelle), ils doivent également effectuer diverses **tâches destinées à assurer leur continuité**. Dépositaire d’un patrimoine commun, en tant qu’institutions fiduciaires, les musées doivent notamment s’entourer de garanties de conservation ou assurer la bonne valorisation des collections ce qui implique notamment la **mise en place d’un inventaire et d’un signalement approprié des collections** et de services dédiés pour la **régie des œuvres**. Ces fonctions ne sont pas toujours bien valorisées dans les institutions et ne reçoivent pas toujours les moyens suffisants à leur exercice.

**La fonction d’audit** inclue l’inventaire des collections qui doivent faire l’objet de récolements dont la récurrence est parfois définie par voie réglementaire dans certains contextes – comme en France parmi les musées de France. Celle-ci est directement liée au travail de régie des œuvres, tant est si bien que la documentation muséale lui est parfois rattachée. Mais celle-ci est aussi intimement liée aux fonctions de conservations et aux fonctions scientifiques d’autant que l’informatisation des institutions muséales a souvent conduit à réunir l’inventaire à la documentation.

La documentation des collections peut également être envisagée dans une perspective historique. Celle-ci est directement liée à la fonction scientifique des musées et à la création des collections. On peut citer l’exemple du Jardin du Roi dirigé par Buffon à Paris, devenu par la suite le Muséum d’histoire naturelle : constitution d’herbiers, cabinets de curiosités, semis et serres pour la mise en culture d’espèces végétales, conservatoire de graine, acclimatation, puis ménagerie, etc. Les théoriciens de la documentation, comme Suzanne Briet ont mis en avant le fait que les expôts dans une collection muséales étaient des documents. Si le document est une « preuve à l’appui d’un fait », Suzanne Briet prend l’exemple de l’antilope qui devient un document dès lors qu’elle rejoint une collection muséale, même s’il s’agit d’un être vivant (Briet 1951).

L’inventaire et le traitement informatique sont des activités qui résident donc au cœur des fonctions de régie des collections. **Aujourd’hui, ces tâches débordent très largement la simple conservation des collections et la gestion de leurs mouvements.** En effet, les systèmes d’information sont de plus en plus mobilisés dans dans de nombreuses activités muséale car ils déterminent aussi en grande partie la présence de l’institution sur le web par la mise à disposition de la description de ses collections ou diverses possibilités de présentation de contenus sous forme numérique telles que des expositions virtuelles, l’usages pédagogiques des ressources muséales, etc.

Comme le relève Gérald Régimbeau, nous avons désormais affaire à des « documents partagés » qui concernent aussi bien les fonctions d’inventaire et de gestion des collections que celles d’accueil des publics, d’exposition ou de diffusion sur des supports multiples (Régimbeau 2013). La notion de *document partagé* est employée par l’auteur pour souligner notamment le fait que les conservateurs, les commissaires, les régisseurs, les chercheurs, les médiateurs autant que les usagers participent aujourd’hui à l’élaboration d’une construction documentaire commune (cf. ITW dans *Com’en Histoire*, 2014).

Ainsi, la mise en ligne des données d’inventaire peut ainsi faire partie d’une communication globale de l’établissement. Corinne Welger Barboza a notamment montré dans sa thèse de doctorat (dès la fin des années 90) à quel point on assistait avec l’avènement du web et l’engagement des musées sur ce nouveau média au développement d’un **musée médiathèque** (Welger-Barboza 1998 ; 2001). De nombreux auteurs, depuis les années 2000, ont identifié **une convergence musées, bibliothèques, archives** qui est à l’origine de l’acronyme GLAM (Trant 2009, Kirchhoff et al. 2009, Marty 2010).

--

### Un problème de représentation 

???

### Un problème de représentation

Si les fonctions d’inventaires ont depuis toujours occupé les institutions muséales, l’informatique documentaire est venue bouleverser leurs pratiques et leurs approches de la documentation depuis déjà une cinquantaine d’années. Avec la généralisation de la micro-informatique au début des années 80, puis l’avènement du world wide web au milieu des années 90, les musées ont engagé de grandes campagnes d’informatisation de leurs collections qui impliquaient leur documentation structurée mais aussi leur numérisation (Parry 2007).

L’information muséale rassemble pour l’enssentiel en des données descriptives sur les collections. La production de ces descriptions et leur structuration exigent le recours au savoir spécialisé du muséologue et mais aussi des modèles métiers spécifiques. Il est assez facile de comprendre que l’on ne décrit pas un artefact muséal comme on décrit un livre. Or, les musées conservent une grande diversité d’artefacts qui sont le plus souvent des *unica*. En outre, dans nombre de pays, la production de la description muséale s’inscrit dans un cadre normatif et réglementaire fort. Ainsi les enjeux de l’informatique au musée relèvent avant tout d’un problème de représentation des collections.

Le monde des métadonnées. Description à propos des objets.

Divers : Eût égard à la place souvent jugée centrale des collections dans la justification de l’existence même de l’institution muséale, certains ont parfois avancé que le régisseur des collections devrait avoir dans la structure organisationnelle des musées le même statut, ou le même niveau d’autorité qu’un conservateur sénior, ou le responsable d’un service éducatif ou des publics. (cf. *Manuel Américain des Registars*)

---

# Pourquoi c’est important ?

### Transformation numérique des musées

### Enjeux documentaires en informatique muséale

### Nouvelles applications

???

### Transformation du musées

- cf. Welger Barboza

- Cameron

Le musée comme service d’information

---

## L’informatique muséale, une longue histoire

<iframe src="http://mcn.edu/conferences/past-conferences/" width="740px" height="600px">
1968, “A Conference on Computers and their Potential Application in Museums”
???

Premières conférences du Museum computer network dès 1967 ! (Metropolitan Museum of Art 1968)

Citer le travail de Ross Parry sur les systèmes d’information muséaux. Recoding the museum (Parry 2007).


---

## Trois exemples d’application

- ### Europeana + Paris Musées

  https://www.europeana.eu

  https://www.parismuseescollections.paris.fr

- ### Gallery One

  https://www.clevelandart.org

- ### Research Space

  https://researchspace.org

---

## L’exemple d’Europeana

[Europeana](http://www.europeana.eu/portal/fr)

<iframe src="https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/timeline-digitisation-and-online-accessibility-cultural-heritage" width="800" height="600px"/>

???

The European Digital Library lancée en 2008 pour rendre accessible le patrimoine culturel Européen à travers un point d’accès unique. Sa création fut initiée par une lettre d’intention de six chefs d’État et de gouvernement à la Commission en 2005.

cf. Commission européenne (2014). Timeline of digitisation and online accessibility of cultural heritage. https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/timeline-digitisation-and-online-accessibility-cultural-heritage

- mise en place d’un accès unifié à plus de 2 millions d’artefacts numérisés en novembre 2008. Bénéficie de l’effort déjà largement engagé dans chacun des pays concernés.
- en 2010, déjà bien au-delà de 6 millions d’artefacts numérisés envisagés, avec 10 millions.
- en 2018, 3700 institutions impliquées (bibliothèques, musées, archives, collections audiovisuelles) offrant un accès commun multilingue à plus de 58 millions de ressources en ligne ! 
  (cf. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=COM:2018:612:FIN&from=EN)

Initiative commune qui a servi de modèle à la création d’une initiative américaine comparable, la Digital Public Library of America (DPLA) <https://dp.la>.

---

## Catalogues en ligne

- [Paris Musées](http://parismuseescollections.paris.fr/fr)
- [RijksMuseum](https://www.rijksmuseum.nl)
- [MET](https://www.metmuseum.org/)

???

Quelques éléments de contexte sur la numérisation des collections au Québec et le retard pris sur le partage de l’information muséales.

- Plusieurs initiatives du plan cultuel numérique du Québec sont destinées à remédier à ce retard
- Au niveau fédéral, travail en cours du Répertoire canadien d’information sur le patrimoine pour développer une ontologie du patrimoine (DoPheDa https://chin-rcip.github.io/collections-model/en)
- Obsolescence des SI Canadiens dans les musées, disparité des situations, enjeux de la transformation numérique

Ref : Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec.

---

background-image: url(imagesMSL/galleryone.jpg)

???

Comment les musées peuvent-ils utiliser les technologies d’interprétations pour engager les visiteurs activement dans de nouvelles expériences avec les œuvres d’art ?

Quelles sont les meilleures stratégies pour intégrer les technologies dans le projet pour l’engagement des visiteurs ?

Ce sont les questions auxquelles a cherché à répondre le projet modèle Gallerie One du Cleveland museum of art inauguré en 2012.

## Un grand projet de rénovation du musée

La création de GalleryOne s’inscrit dans un grand projet de rénovation du musée de 350M$. Une partie du projet a consisté à créer un lieu où l’art, design et la technologies seraient réunis dans un dispositif qui permettrait d’engager le public avec les collections.

Plusieurs années avant la réalisation du projet, plusieurs études de public réalisées qui montraient que le visiteurs trouvaient le musée poussiéreux et ennuyeux, même parmi les diplômés.

Après un an d’ouverture, 39% augmentation de la fréquentation. Comme d’autres nouveaux service comme un restaurant, magasin, etc. donc difficile de déterminer la part de cette augmentation liée à GalleryOne. En tous les cas 25% augmentation de visitation par les familles. Quoiqu’il en soit, une augmentation énorme de la fréquentation.

## Une nouvelle galerie créative

Une nouvelle galerie créative et multimédia, espace d’interprétation.

Galerie à l’entrée du musée, espace d’interprétation destinée à des personnes de tout âge et quelque soit le niveau d’éducation.

D’abord développé un grand écran tactile.
Pourquoi ne pas le connecter à la collection = artLens
Pourquoi ne pas permettre aux personnes d’interagir avec les œuvres artStudio, etc.

Intégration de plusieurs tendances 2013 : grand écran, connexion avec outils mobiles, et vrai expérience utilisateur.

"Jane Alexander (Cleveland Museum of Art): « nous transformons l’expérience muséale, en utilisant la technologie et en mettant l’accent sur les œuvres »." http://www.club-innovation-culture.fr/jane-alexander-nous-transformons-lexperience-museale-en-utilisant-la-technologie/ (accessed February 4, 2016).

## Sources

Jane Alexander, Keeli Shaw. « Gallery One, The First Year, Sustainability, Evaluation Process, and a New Smart Phone App », Museum and the Web, 2014

Jane Alexander, Chief Information Officer, Cleveland Museum of Art
Keeli Shaw, Interactive Project Director, Local Projects

[https://youtu.be/wwVj0beF0g4](https://youtu.be/wwVj0beF0g4)

-

- Transforming the Art Museum Experience: Gallery One, [http://mw2013.museumsandtheweb.com/paper/transforming-the-art-museum-experience-gallery-one-2/](http://mw2013.museumsandtheweb.com/paper/transforming-the-art-museum-experience-gallery-one-2/)

---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/qWJqd6lyJ-E" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
---

## Research Space

http://www.researchspace.org

https://latehokusai.researchspace.org/resource/rsp:Start

???

Partant d’une source, on procède à sa description, puis on met en place des outils accessibles aux historiens d’art pour **offrir une navigation efficace et proposer des manipulations automatisées sous la forme de visualisations ou de descriptions synthétiques**, à même d’alimenter des discours historiques conformes aux canons de la discipline.

fig

C’est que le numérique n’est pas totalement dépourvu de matérialité, il convient donc **d’être attentif à l’inscription physique des activités intellectuelles dans l’interface** et à la manière dont elles sont révélées (ou transformées) par ce déplacement. 

Ce que l’on cherche à produire avec cette édition c’est un **dispositif d’interprétation**. C’est à ce titre que l’on peut légitimement parler de la **production d’une lecture instrumentée.**

[16 min]

**Le scholars’ workspace du Getty et l’édition Digital Mellini**

Le projet « Digital Mellini » consistait à produire une édition numérique critique de l’inventaire de la collection romaine des Mellini dont la forme atypique (puisqu’il est rédigé en vers) rendait l’identification des œuvres mentionnées difficile. 

Pour ce faire, le Getty Research Institute, qui porte conjointement le projet avec Nuria Rodríguez de l’Université de Malaga, a développé en 2010 une plateforme de travail collaborative destinée aux chercheurs intitulée le Getty Scholar’s workspace qui est aujourd’hui diffusée sous forme de logiciel libre et a depuis été mobilisé sur deux autres projets tels que le Digital Montagny et le Digital Kirchner.

Au-delà de la publication de l’inventaire de Mellini, il s’agissait pour le Getty Research Institute d’explorer de nouvelles méthodes et outils de travail pour l’édition critique en histoire de l’art. La plateforme qui accueille une édition XML-TEI a été développée avec le CMS Drupal. Elle héberge les discussions des chercheurs et offre divers services comme des outils d’annotation, ou de comparaison d’image.

Le défi lié à la réalisation du projet n’était ici pas tant technique que social. Il fallait parvenir à inscrire la collaboration et l’éthique de la discussion dans les pratiques des chercheurs et envisager le travail dans un environnement connecté.

fig

C’est également ce qu’a cherché à mettre en œuvre le projet Research Space développé par Dominic Oldman à l’instigation du British muséum, une institution qui publie l’ensemble de son information muséale sous forme de données liées dans les formats du web sémantique à l’aide de l’ontologie CIDOC-CRM.

ResearchSpace se présente comme une Wunderkammer digital pour le patrimoine culturel. C’est une plateforme de recherche collaborative destinée à la recherche sur les arts et le patrimoine.

▪   système exploitant l’ontologie CIDOC-CRM comme modèle de données

▪   intégration de sources sémantiques et de vocabulaires

▪   système de recherche contextualisé

▪   recherche à facettes et avancées

▪   outils paramétrisable

▪   compatibilité avec IIIF, Zotero, etc.

▪   visualisations géographiques et chronologies

<http://www.dlib.org/dlib/july14/oldman/07oldman.html>

http://www.hollielubbock.com/work/researchspace/

---

template: inverse
class: center middle

# Présentation 

# du plan de cours

???



---

## Périmètre du cours

### La gestion des collections

> La gestion des collections recouvre les méthodes pratiques, techniques,déontologiques et juridiques qui permettent d’assembler, organiser, étudier,interpréter et préserver les collections muséographiques. Elle permet de veiller àleur état de conservation et à leur pérennité. La gestion des collections s’intéresseà la préservation, à l’usage des collections et à la conservation des données, ainsiqu’à la manière dont les collections soutiennent la mission et les objectifs dumusée. Elle sert aussi à décrire les activités spécifiques qui s’inscrivent dans leprocessus de gestion. »
>
> Unesco. Comment gérer un musée : manuel pratique, 2006, p. 17. ( http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001478/147854f.pdf) 

### L’informatique muséale

- Fonctions de record management
- Opérations
- Diffusion et échange de métadonnées.

???

### La gestion des collections

> La gestion des collections recouvre les méthodes pratiques, techniques,déontologiques et juridiques qui permettent d’assembler, organiser, étudier,interpréter et préserver les collections muséographiques. Elle permet de veiller àleur état de conservation et à leur pérennité. La gestion des collections s’intéresseà la préservation, à l’usage des collections et à la conservation des données, ainsiqu’à la manière dont les collections soutiennent la mission et les objectifs dumusée. Elle sert aussi à décrire les activités spécifiques qui s’inscrivent dans leprocessus de gestion. »
>
> Unesco. Comment gérer un musée : manuel pratique, 2006, p. 17. ( http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001478/147854f.pdf) 

### L’informatique muséale

- Fonctions de record management
- Opérations
- Diffusion et échange de métadonnées.

Comment gérer vos collections, le guide de gestion du Réseau Info­Muse de la Société des musées québécois (SMQ).

---

## Rôle actuel de l’informatique documentaire

### Les enjeux professionnels

### De nouveaux métiers

cf. Dictionnaire des compétences, Gestion des collections SMQ

- http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/activites-services/grands-dossiers-smq/gestion-des-collections
- http://www.musees.qc.ca/content/download/14840/216505/version/1/file/2013_dictionnaire_gestion_coll.pdf

points 1, 3, 4, 9 http://www.musees.qc.ca/bundles/professionnel/guidesel/doccoll/fr/

???



---

## Qu’est-ce que vous allez apprendre ?

- ### Normes professionnelles et réglementaires

- ### Initiation aux systèmes d’information et aux métadonnées

- ### Modèles documentaires spécialisés

- ### Logiques de traitement et stratégies de métadonnées

???

- Normes professionnelles et réglementaires
- Initiation aux systèmes d’information et aux métadonnées
- Modèles documentaires spécialisés
- Logiques de traitement et stratégies de métadonnées

---

## Une logique métier

- ### Le cadre normatif et réglementaire

- ### La documentation muséale et ses applications

- ### Des modèles descriptifs et des langages documentaires métiers

- ### Place des métadonnées dans les stratégies numériques des établissements muséaux

???

## Une logique métier

- Le cadre normatif et réglementaire
- La documentation muséale et ses applications
- Des modèles descriptifs et des langages documentaires métiers
- Place des métadonnées dans les stratégies numériques des établissements muséaux

## Métiers et fonctions ciblés

L’enjeu de la formation

Plan culturel numérique du Québec + SMQ

## La documentation muséale

cf. Kittu Longstreth-Brown. « Manual Systems ». In *The New Museum Registration Methods*. Rebecca A. Buck, Jean Allman Gilmore (eds.). Washington : American Association of Museums, 1998. p. 1-16.

- Reçus
- Accord de dons
- Preuves d’achat, etc.
- État sanitaire
- Accord de licence
- Prêts
- Fichiers
  etc.

## Le cadre normatif et réglementaire

La question du traitement documentaire des collections est régie par un cadre réglementaire et normatif propre au secteur professionnel.

### Déontologie

> Les collections des musées seront documentées conformément aux normes professionnelles admises. Cette documentation doit fournir l’identification et la description complètes de chaque ar- ticle, de ses éléments associés, de sa provenance, de son état, des traitements qu’il a subi et de sa localisation. Ces données seront conservées en lieu sûr et gérées par un système de recherche documentaire permettant au personnel et autres utilisateurs autorisés de les consulter.
>
> (Code de déontologie professionnelle, 2004, 2.2)

### Recommandations CIDOC

> Un musée a besoin d’un système d’information approprié à ses collections :
>
> a) comme outil de gestion des collections et source d’informations pour les campagnes d’acquisitions ;
>
> b) afin de protéger les collections de manipulations inutiles ;
>
> c) ainsi que les collections soient génératrices de culture et de connaissances.
>
> (Recommandations du CIDOC, acceptées à la conférence de 1989)

CIDOC Comité International pour la Documentation du Conseil International des Musées (CIDOC).

Compte plus de 650 membres dans plus de 60 pays, dont des spécialistes de la documentation, des régisseurs, des chefs de service informatique, des concepteurs de systèmes, des conseillers ou des formateurs.

Le CIDOC s’est engagé dans la mise au point de nomes documentaires de musée depuis le début des années 70. Il a été le lieu de discussion des problèmes de normalisation.

Lors de la réunion du CIDOC de 1978 à Julita (Suède), un ensemble de catégories d’information minimum pour les objets muséaux a été présenté. Robert G Chenhall et Peter Homulos ont proposé seize catégories générales conçues pour identifier un objet, enregistrer l’historique de ses propriétaires et de son usage, en plus de fournir de l’information pour les inventaires des musées à l’interne. (Chenhall et Homulos 1978)

Ces propositions ont ensuite été soumises au comités nationaux pour servir de base à la normalisation. De 1980 à 1992, les recommandations ont été mises au point par le CIDOC à partir du travail parallèle de deux groupes.

- le premier groupe, en norme documentaire, a mis au point des catégories d’information pour les collections d’art et d’archéologie (Comité international pour la Documentation 1922, 1993)
- le second, en modèle de données, a conçu un modèle de données pour l’information muséale (Conseil international des Musées. Comité international pou la Documentation 1995a)

Lors de la Conférence triennale de l’ICOM à Québec, le Conseil du CIDOC a passé en revue l’avancement de l’initiative et déterminé le besoin de consolider le travail en énoncé pratique largement diffusé. Entre 1993 et 1995, ses membres ont mis en pratique ces recommandation pour l’information des objets muséaux. Elles remplacent les recommandations de 1978 concernant les catégories d’informations devant être enregistrées par les musées.

La première édition des recommandations fut présentée à la conférence triennale de l’ICOM en 1995 à Stavanger. Une copie de la publication est alors diffusée aux membres et aux comités nationaux en encourageant son utilisation pour mettre au point un consensus global sur leur contenu avant la conférence triennale de l’ICOM en 1998.

Travail qui servit de base pour le travail pour le CIDOC Modèle Conceptuel de Réfence (CIDOC-CRM).

Andrew Roberts, président de CIDOC de 1989 à 1995.

- Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6
  http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/

### Recommandations CIDOC

« Les catégories d’information mises au point par la plupart de ces projets de documentation ont été décrites en tant que norme de donnée ou norme d'information. Une « norme » est une désignation convenue qui facilite l’obtention d’un résultat consistent » {CIDOC@1}			

« Catégories d’information minimum pour les objets muséaux » (Minimum Information Categories for Museum Objets)

ébauche, CIDOC Washington  en 1994

### Objectifs de la documentation muséale

« Les recommandations contribuent aux objectifs principaux de documentation muséale suivants :

- Assurer que responsabilité pour objets soit assumée: elles peuvent être utilisées pour définir quels objets appartiennent à un musée, les identifier et enregistrer leur emplacement ;
- Faciliter la sécurité des objets : elles peuvent être utilisées pour conserver de l'information au sujet de l’état des objets et fournir des descriptions et évidences de propriété en cas de vol ;
- ￼Offrir une archive historique au sujet des objets : elles peuvent être utilisées pour conserver de l’information au sujet de la production, collection, propriété, et utilisation des objets et en tant que moyen de protéger la valeur long terme des données ;
- Offrir un accès physique et intellectuel aux objets : elles peuvent être utilisées pour offrir un accès aux objets et l’information sur ceux-ci. »

Besoin de protéger la propriété culturel contre le vol, motivé mise au point de pratiques documentaires standardisées. Unesco 1970.

Bonne documentation également le moyen de disséminer les connaissances au sujet des objets. Fondement sur lequel une collection par les conservateurs, les chercheurs et le public.

Recommandations conçues pour l’ensemble des besoins des disciplines représentées au musée.

Recommandations qui peuvent être à la fois utilisées comme fondements pour un inventaire des collections ou pour un catalogue complet.

> - Un inventaire est composé de l'information de base sur la gestion des collections au sujet de chaque objet, y compris les détails qui sont essentiels pour assurer la responsabilité et la sécurité ;
> - Un catalogue est un registre plus compréhensif avec des entrées supplémentaires sur la valeur historique des objets.

### Norme de gestion des collections SMQ

http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/publications/smq/normes-en-gestion-des-collections

Normes en gestion des collections. Montréal : Société des musées du Québec, 2014, 17 pages. ISBN : 978-2-89172-096-0

### 3. Inventaire et documentation des collections

#### 3.1 L’institution muséale est en mesure de repérer en tout temps les objets/spécimens dont elle1 a la garde et en assure un contrôle régulier.

L’institution muséale qui gère des objets/spécimens de collection doit :

- 3.1.1  S’assurer que chaque objet/spécimen qui est sous sa garde est identifié par un numéro unique qui le lie à sa documentation.
- 3.1.2  Tenir à jour, pour les objets/spécimens qui sont sous sa garde, un registre qui contient minimalement le numéro d’identification unique, le nom de l’objet ou la nature du spécimen, et l’emplacement de chacun d’eux ainsi que leur nombre total.
- 3.1.3  Tenir à jour l’inventaire des objets/spécimensde ses collections.

#### 3.2 L’institution muséale documente ses collections dans le but d’enrichir les connaissance

- L’institution muséale qui possède des objets/ spécimens de collection doit :
- 3.2.1 Élaborer et respecter des lignes directrices relatives à la documentation des collections.
- 3.2.2 Avoir un répertoire central des collections (préférablement sous la forme d’un système informatisé de gestion des collections) contenant l’information sur ses objets/spécimens et le tenir à jour.
- 3.2.3 Utiliser un système documentaire reconnu pour inscrire les informations sur les objets/spécimens de sa collection ainsi que les références quileur sont associéesj dans le répertoire central des collections.
- 3.2.4 Identifier tous les objets/spécimens de leur numéro d’identification unique, par marquage ou étiquetage, en suivant les recommandations d’organismes reconnus en conservation préventivek.
- 3.2.5 Conserver dans des dossiers physiquesla documentation papier afférente aux objets/ spécimens.
- 3.2.6 Posséder au moins une photographie, numérique ou analogique, de chaque objet/spécimen.
- 3.2.7 S’assurer que chaque photographie de l’objet/ du spécimen est reliée à l’objet/au spécimen par un numéro unique.
- 3.2.8 Conserver les imagesnumériques originales et les négatifs des photographies.
- 3.2.9 Faire les recherches nécessaires afin de confirmer, le cas échéant, l’authenticité des objets/spécimens de collection.
- 3.2.10 Consigner les informations relatives au droit d’auteur et aux droits moraux.
- 3.2.11 Réaliser et mettre à jour une caractérisation des collections et un historique de collectionnement.

#### 3.3 Le fonds documentaire des collections est conservé de façon sécuritaire et demeure accessible, sous certaines conditions, dans l’intérêt du public et au bénéfice de la communauté.

L’institution muséale qui possède des objets/spécimensde collection doit :

- 3.3.1  Se doter d’outils et de procédures pour assurer lasauvegarde du fonds documentaire des collections.
- 3.2  Rendre accessibles au personnel, aux chercheurs etau public les informations sur les objets/spécimensde collection, en protégeant les renseignementsconfidentiels.

1. Consulter le guide électronique [Comment documenter voscollections ? Le guide de documentation du Réseau Info-Muse](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/ethno-art-techno/index.htm)  pour voir l’application des règles d’inscription des données pour les champsd’information : Numéro d’accession, Nom de l’objet, Nature duspécimen, Nombre d’objets/de spécimens et Emplacement.
2. Par exemple, le [système documentaire](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/introduction/societemuseesqc.htm) pour les collections desciences humaines et de sciences naturelles du Réseau Info-Musede la SMQ.
3. Se référer à la section Soins des collections sur le site du Centre
   de conservation du Québec (CCQ), aux Notes de l’ICC sur le site
   de l’Institut canadien de conservation (ICC), à la section Policies and
   Positions de l’organisation Aquariums et zoos accrédités du Canada
   (AZAC) et au site de l’Union internationale pour la conservation
   de la nature (UICN).			
   ​		

## Documentation muséale

### Inventaire et catalogue

Un inventaire est composé de l’information de base sur la gestion des collections au sujet de chaque objet, y compris les détails qui sont essentiels pour assurer la responsabilité et la sécurité ;

Un catalogue est un registre plus compréhensif avec des entrées supplémentaires sur la valeur historique des objets.

### Inventaire

La tâche première du conservateur dans les musées qui disposent de collections

- cadre légal
- obligation de récolement (inventaire instrument essentiel pour les opérations de récolement)
- un instrument de gestion des collections

Bonne tenu d’inventaire aussi une importance scientifique- statut juridique de l’objet- date d’acquisition et modalités d’entrée- prêts, mises en dépôt

Marquage

Informations d’identification

### Documentation des collections

Documentation des collections, une démarche complémentaire. Tâches destinées à assurer la connaissance des collections.

- dossier d’œuvre

  rassemble l’ensemble des informations sur une œuvre, y compris son état sanitaire, historique de conservation, photographies, expositions dont elle a fait l’objet, bibliographie

- dossier de régie

  Rassemble les éléments, matériaux, sur la gestion physique de l’œuvre, ses mouvements, récolement, localisation, transferts

### Dossier d’œuvre

Hétérogénéité de la documentation muséale. Les professionnels s’interrogent sur son statut. Le plus souvent constitue des archives publiques, et à ce titre communicable au public.

Le dossier d’œuvre est alimenté par la veille historique, il renseigne l’entrée de l’œuvre dans la collection, comporte des études de l’œuvre, des comparaisons, une couverture photographique, des analyses de laboratoire, des restaurations, expositions, correspondance, fortune critique, litiges.

Informations confidentielles souvent dans des enveloppe ou dans un dossier parallèle (droits, dégâts, constats d’état)

La qualité de la documentation muséale dépend beaucoup des politiques documentaires et scientifiques des établissements.

règles de désherbage, conditionnement dans des boîtes adaptées (pochettes Mylar pour les photos), classement. Généralement réunie dans une pièce fermée au même endroit. Utilisation de fantômes.

des produits documentaires exigeants, fiables et sources.

= aide à la décision + données administratives

## Modèles métiers

### groupes & catégories d’information

Les recommandations comprennent les définitions et illustrations d'un nombre de groupes d'information et catégories d’information.

Chaque groupe d’information représente un aspect particulier de la description d’un objet, tel que :

- L’acquisition : l’information au sujet de l’acquisition d’un objet ou d’un groupe d’objet du musée.
- Emplacement : infos sur l'endroit où un objet est entreposé ;
- Production : information au sujet de la production d’un objet.

Chaque groupe d’information contient une ou plusieurs catégories d'information, décrivant les données qui s'y rapportent. Par exemple, le groupe Acquisition comprend :

- La méthode d’acquisition : la manière dont l’objet ou le groupe d’objets est acquis par le musée ;
- Date d’acquisition : la date d’acquisition de l’objet par le musée ;
- Source d’acquisition : de quelle source l'objet est obtenu.

Systèmes qui doivent incorpore chaque groupe. Mais certains musées peuvent ne pas avoir besoin de tous les groupes d’înformation (ex. production pour musée de sciences naturelles), ni de toutes les catégories d’information.

À l’inverse des musées avec des exigences spécialisées peuvent avoir besoin de catégories qui ne sont pas présentes dans la recommandation.

Utilisation de terminologie normalisée (beaucoup de changement avec le numérique, car dans la recommandation des règles syntaxiques). Mais évoque possibilité de mettre au point des terminologies normalisées.

Information sur l’acquisition

- Méthode d’acquisition
- Date d’acquisition
- Source d’acquisition

Information sur la condition

- Condition
- Sommaire de la condition
- Date de la condition

Information sur le retrait de l’inventaire et l’aliénation

- Date de retrait d’inventaire
- Date d’aliénation
- Méthode d’aliénation
- Bénéficiaire

Information de description

- Description physique
- Statut du spécimen

Information sur l'image

- Type d’image
- Numéro de référence de l’image

Information sur l’institution

- Nom de l’institution
- Nom de l’organisme subordonné de l’institution
- Adresse de l’institution
- Pays de l’institution

Information sur l’emplacement

- Emplacement actuel


- Date de l’emplacement actuel
- Type d’emplacement actuel
- Emplacement normal

Information sur le marquage et l’inscription

- Texte de marquage/inscription
- Type de marquage/inscription
- Descrition de marquage/inscription
- Technique de marquage/inscription
- Position du marquage/inscription
- Langue du marquage/inscription
- Traduction du marquage/inscriptionInformation sur les matériaux et la technique- Matériel- Technique- Description de la pièce ou du composantInformation sur la mesure- Dimension - Mesure- Unité de mesure Partie mesuréeIn

formation sur les entités associées à l’objet- Endroit associé- Date associée- Nom de groupe/personne associé - Type d’association- Fonction originelleInformation sur la collecte des objetsSite de la collecte Date de la collecte CollecteurMéthode de collectionInformation sur l’entrée de l’objet- Propriétaire actuel Déposant- Date de l’entrée Numéro de l’entrée Raison de l’entrée

Information sur le nom de l’objetNom de l’objetType de nom de l’objet Autorité du nom de l’objet Information sur le numéro de l’objet- Numéro de l’objet- Type de numéro de l’objet - Date du numéro de l’objetInformation sur la production de l’objetEndroit de production- Date de production- Nom de groupe/personne de production - Rôle de la productionInformation sur le titre de l’objet- Titre- Type de titre - Traduction du titreInformation sur les pièces ou composantes- Nombre de pièces ou composantes - Description des pièces et composantesInformation sur l’enregistreurEnregistreurDate d’enregistrement AutoritéInformation de référence- Référence- Type de référenceInformation sur les droits de reproduction- Note sur les droits de reproduction - Propriétaire des droits de reproductionInformation sur le sujet représentéSujet représentéDescription du sujet représenté				

### Réseau Info-Muse

"Le Réseau Info-Muse est né de la volonté des membres de la Société des musées québécois de favoriser l'automatisation des collections au Québec et de mettre sur pied une banque de données permettant l'échange d'information, reliée au Réseau canadien d'information sur le patrimoine (RCIP)."

Subventionné par le ministère du Patrimoine canadien, le Fonds de l’autoroute de l’information et le ministère de la Culture et des Communications du Québec, le Réseau Info-Muse de la Société des musées québécois existe depuis avril 1991.

On lui a confié la mission suivante : assurer la présence d'un réseau d’échange de l’information sur le patrimoine québécois répondant aux besoins des institutions muséales et de la collectivité.

La base de données Info-Muse contient des informations de nature descriptive (textes et images) sur les collections des musées du Québec. Cette base de données est subdivisée en deux sections, soit une regroupant les données en sciences humaines et l'autre regroupant les données en sciences naturelles. Pour avoir une vue d'ensemble des contributeurs et du nombre d'enregistrements dans la base de données Info-Muse, vous devez faire vos recherches sur les deux bases. Afin d'assurer un niveau de normalisation maximal, le contenu de la base de données est analysé régulièrement par Info-Muse et des propositions de modification sont acheminées aux usagers concernés.

- faciliter l’automatisation des collections au Québec
- Alimentation du Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)
- depuis avril 1991

http://infomuse.smq.qc.ca

---

## Norme de gestion des collections SMQ

http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/publications/smq/normes-en-gestion-des-collections

Normes en gestion des collections. Montréal : Société des musées du Québec, 2014, 17 pages. ISBN : 978-2-89172-096-0

### 3. Inventaire et documentation des collections

#### 3.1 L’institution muséale est en mesure de repérer en tout temps les objets/spécimens dont elle1 a la garde et en assure un contrôle régulier.

#### 3.2 L’institution muséale documente ses collections 2 dans le but d’enrichir les connaissance

#### 3.3 Le fonds documentaire des collections est conservé de façon sécuritaire et demeure accessible, sous certaines conditions, dans l’intérêt du public et au bénéfice de la communauté.

???

## Norme de gestion des collections SMQ

http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/publications/smq/normes-en-gestion-des-collections

Normes en gestion des collections. Montréal : Société des musées du Québec, 2014, 17 pages. ISBN : 978-2-89172-096-0

## 3. Inventaire et documentation des collections

### 3.1 L’institution muséale est en mesure de repérer en tout temps les objets/spécimens dont elle1 a la garde et en assure un contrôle régulier.

L’institution muséale qui gère des objets/spécimens de collection doit :

- 3.1.1  S’assurer que chaque objet/spécimen qui est sous sa garde est identifié par un numéro unique qui le lie à sa documentation.
- 3.1.2  Tenir à jour, pour les objets/spécimens qui sont sous sa garde, un registre qui contient minimalement le numéro d’identification unique, le nom de l’objet ou la nature du spécimen, et l’emplacement de chacun d’eux ainsi que leur nombre total.
- 3.1.3  Tenir à jour l’inventaire des objets/spécimensde ses collections.

### 3.2 L’institution muséale documente ses collections 2 dans le but d’enrichir les connaissance

- L’institution muséale qui possède des objets/ spécimens de collection doit :
- 3.2.1 Élaborer et respecter des lignes directrices relatives à la documentation des collections.
- 3.2.2 Avoir un répertoire central des collections (préférablement sous la forme d’un système informatisé de gestion des collections) contenant l’information sur ses objets/spécimens et le tenir à jour.
- 3.2.3 Utiliser un système documentaire reconnu pour inscrire les informations sur les objets/spécimens de sa collection ainsi que les références quileur sont associéesj dans le répertoire central des collections.
- 3.2.4 Identifier tous les objets/spécimens de leur numéro d’identification unique, par marquage ou étiquetage, en suivant les recommandations d’organismes reconnus en conservation préventivek.
- 3.2.5 Conserver dans des dossiers physiquesla documentation papier afférente aux objets/ spécimens.
- 3.2.6 Posséder au moins une photographie, numérique ou analogique, de chaque objet/spécimen.
- 3.2.7 S’assurer que chaque photographie de l’objet/ du spécimen est reliée à l’objet/au spécimen par un numéro unique.
- 3.2.8 Conserver les imagesnumériques originales et les négatifs des photographies.
- 3.2.9 Faire les recherches nécessaires afin de confirmer, le cas échéant, l’authenticité des objets/spécimens de collection.
- 3.2.10 Consigner les informations relatives au droit d’auteur et aux droits moraux.
- 3.2.11 Réaliser et mettre à jour une caractérisation des collections et un historique de collectionnement.

### 3.3 Le fonds documentaire des collections est conservé de façon sécuritaire et demeure accessible, sous certaines conditions, dans l’intérêt du public et au bénéfice de la communauté.

L’institution muséale qui possède des objets/spécimensde collection doit :

- 3.3.1  Se doter d’outils et de procédures pour assurer lasauvegarde du fonds documentaire des collections.
- 3.2  Rendre accessibles au personnel, aux chercheurs etau public les informations sur les objets/spécimensde collection, en protégeant les renseignementsconfidentiels.

1. Consulter le guide électronique [Comment documenter voscollections ? Le guide de documentation du Réseau Info-Muse](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/ethno-art-techno/index.htm)  pour voir l’application des règles d’inscription des données pour les champsd’information : Numéro d’accession, Nom de l’objet, Nature duspécimen, Nombre d’objets/de spécimens et Emplacement.
2. Par exemple, le [système documentaire](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/introduction/societemuseesqc.htm) pour les collections desciences humaines et de sciences naturelles du Réseau Info-Musede la SMQ.
3. Se référer à la section Soins des collections sur le site du Centre
   de conservation du Québec (CCQ), aux Notes de l’ICC sur le site
   de l’Institut canadien de conservation (ICC), à la section Policies and
   Positions de l’organisation Aquariums et zoos accrédités du Canada
   (AZAC) et au site de l’Union internationale pour la conservation
   de la nature (UICN).

---

## S’agit-il d’un cours d’informatique ?

### Ce que vous apprendrez dans ce cours

### Ce que vous n’apprendrez pas

???

## Ce que vous apprendrez

- les procédures et les standards métiers
- les aspects techniques

## Ce que vous n’apprendrez pas

- utiliser un logiciel particulier
- à programmer
- gestion de projet

---

## Une dimension pratique

- Études de cas et présentation de professionnels (lorsque ce sera possible)
- Plusieurs Travaux pratiques (hands on)

???

Un chantier de conversion de sa base de données informatique de la Collection d’objets ethnologiques du Département d’anthropologie de l’Université de Montréal

http://anthropo.umontreal.ca/collection-ethnographique/accueil/

À l’automne 2017, nous envisageons de poursuivre une collaboration engagée l’année dernière avec la Collection d’objets ethnologiques du Département d’anthropologie de l’Université de Montréal. Cette année, la collection engage un chantier de conversion de sa base de données informatique. Il s’agira d’accompagner la responsable des collections dans ce processus avant l’intervention du prestataire technique. À cette occasion, l’ensemble des étapes du processus d’informatisation des collections seront passées en revue au cours du semestre. Au fur et à mesure de la progression, on appliquera les connaissances acquises à cette étude de cas pour formuler des recommandations, définir les livrables, et imaginer des solutions. 

### Chantier de migration des collections

Dans le cadre d’un projet de valorisation de ses collections autochtones, la Collection d’objets ethnographiques de l’Université de Montréal envisage la refonte de son système d’information et la publication de ses collections sur le web. Ce chantier est en particulier destiné à améliorer le signalement et faciliter l’accès à ses riches collections dans ce domaine. En outre, la Collection souhaite explorer le potentiel d’une publication sous forme de données liées.

Vous allez être chargés d’intervenir à chacune des étapes de ce chantier de conversion de base de données. Dans un premier temps, au sujet de l’évaluation de l’état de lieu, puis dans le choix d‘un système d’information. Ensuite, vous devrez assister la collection dans la définition de son modèle de données, la conversion des données et leur publication, afin de préparer le travail avec le prestataire de service.

### Contexte de la collection

Dans le cadre de ce séminaire, les étudiants ont l’année dernière réalisé une étude prospective concernant une stratégie d’exposition comme données liées et ouvertes des collections autochtones de la Collection d’objets ethnographique de l’Université de Montréal. C’est en partie un travail sur lequel vous pourrez vous appuyer.

### Organisation du travail en groupes

Ce chantier est surtout destiné à servir d’exemple et de support pour le travail sur la collection. Plusieurs travaux sont demandés aux étudiants dans le cadre desquels ils seront réunis par groupe de trois à cinq étudiants pour la réalisation de certaines tâches.

---

### Programme des séances

_Nota : L’ordre des séances est susceptible d’être modifié pour faciliter la participation d’intervenants extérieurs sans toutefois que ces changements n’entraînent un surcroît de travail pour les étudiants._

En sus des séances, une ou plusieurs visites pourront être organisées en milieu professionnel, le vendredi qui est réservé dans l’emploi du temps à cette destination.

.footnote[https://studium.umontreal.ca/course/view.php?id=254809]

???

## Programme des séances

_Nota : L’ordre des séances est susceptible d’être modifié pour faciliter la participation d’intervenants extérieurs sans toutefois que ces changements n’entraînent un surcroît de travail pour les étudiants._

En sus des séances, une ou plusieurs visites pourront être organisées en milieu professionnel, le vendredi qui est réservé dans l’emploi du temps à cette destination.

@todo détailler le programme des séances

- Prévoir intervention Madeleine Lafaille, + Isabelle Algrin

- Ménager une séance sur IIIF

---

## Lectures

- #### Lectures hebdomadaires

  #### <https://studium.umontreal.ca/course/view.php?id=254809>

- #### Bibliographie sommaire


## Travaux pratiques et évaluations

## Supports de cours

???

Outre une bibliographie sommaire, des lectures hebdomadaires sont proposées avec le cours. Ces références sont indiquées pour chaque séance.

Merci d’**avoir lu et étudié ces publications avant le cours** afin de pouvoir en discuter. À cet effet, il est recommandé de prendre des notes pendant vos lectures, et de les apporter en cours.

Outre ces lectures, les étudiants peuvent-être sollicités sur des exercices pratiques. Ces exercices sont destinés à acquérir des connaissances et des savoirs-faire rudimentaires qui faciliteront la compréhension des exposés en séminaire.

Les liens de plusieurs articles sont seulement accessibles sur abonnement. Vous pouvez y accéder à distance par l’intermédiaire de l’[Accès hors campus aux ressources électroniques (Proxy)](http://www.bib.umontreal.ca/soutien-informatique/Proxy.htm). Une sélection d’ouvrages pourront être consultés au comptoir de la Réserve de la Bibliothèque des Lettres et des Sciences humaines.

## Modalités pratiques

Toutes les diapositives et les exemples de codes seront disponibles en ligne au fur et à mesure des séances.

- télécharger les contenus
- faire les lectures
- réaliser les exercices, et faire des commentaires

## Comment réussir

Avoir conscience qu’il s’agit d’un cours relativement exigeant et qui aborde des sujets qui sont probablement peu familiers pour vous. Au cours de l’année, nous avancerons en complexité. Toutefois :

- toutes les notions de bases seront vues en cours
- les supports de cours renvoient vers de nombreuses références pour aller plus loin ou éclaircir les points difficiles
- ne pas hésiter à me demander de revenir sur des points particuliers d’une séance à l’autre

Comment se mettre en situation de réussir ce cours ?

- lire les textes et les contenus signalés au fur et à mesure du cours et y revenir au besoin au cours de l’année
- ne pas hésiter à poser des questions (nota vos questions intéressent tout le monde, pour ce faire utiliser le forum du cours)
- pas d’autres solutions que de travailler : lire, utiliser les références fournies en cours, avoir recours à la bibliographie, et chercher sur internet
- pour le code informatique et la programmation : pas d’autres solution que pratiquer ! pratiquer ! pratiquer !
  - télécharger le code
  - tapper le code au fur et à mesure
  - ne pas avoir peur d’abimer son ordinateur

### Objectifs

1. Savoirs et concepts
2. Compétences pratiques minimales
3. Capacité à résoudre des problèmes (agir comme décisionnaires)

---

## Évaluation

Les étudiantes et les étudiants  sont évalués sur leur participation aux séances et la préaparation de  travaux pratiques en amont des séances. Le travail final porte sur une  étude de cas sur un sujet au choix en rapport avec le séminaire.

- ### 40% Travaux pratiques

- ### 20% Participation

- ### 40% Travail final

[barème de notation](bareme.md)

???

Les étudiantes et les étudiants  sont évalués sur leur participation aux séances et la préaparation de  travaux pratiques en amont des séances. Le travail final porte sur une  étude de cas sur un sujet au choix en rapport avec le séminaire.

L’évaluation des travaux pratiques est principalement basée sur la participation et l’effort pour résoudre le problème plutôt que le résultat.

Une part importante du cours présidentiel est consacrée à la révision des travaux pratiques et donne lieu à une note de participation.

L’évaluation est complétée par un travail individuel final. Ce travail porte sur la présentation d’une application de l’informatique documentaire par une institution muséale.

40% Travaux pratiques

20% Participation

40% Travail final

Ce cours suit le [barème de notation](bareme.md) proposé par le règlement des études supérieures de l’Université de Montréal. Les travaux font l’objet d’une correction par les pairs et d’une évaluation conjointe. Vous serez ainsi sollicités, au cours de l’année, pour évaluer le travail de vos camarades.

---

## Travail final

- #### un commentaire critique d’un projet documentaire numérique

- #### une présentation fidèle de la réalisation et sa description

- #### présentation des forces et faiblesses de la réalisation, de la manière dont le dispositif remplit ses objectifs et de la valeur de ses propositions dans le contexte des productions contemporaines, ainsi que pour le public ciblé

- Format 2 000 mots +/- 10% (hormis bibliographie et annexes, illustrations)

???

L’analyse consiste en un commentaire critique d’un projet documentaire numérique d’une institution muséale ou patrimoniale. Le choix du projet doit être effectué en fonction de son intérêt par rapport au contenu enseigné en séminaire. Il peut s’agir d’un exemple canadien ou international. Vous pouvez choisir un exemple ancien en tenant compte des possibilités techniques de l’époque de la réalisation et des problématiques éventuelles de consultation actuelles liées à la conservation de ces dispositifs.

Au moins la moitié de votre texte doit être consacré à une présentation fidèle de la réalisation et sa description. Le reste de l’espace doit être consacré à la présentation des forces et faiblesses de la réalisation, de la manière dont le dispositif remplit ses objectifs et de la valeur de ses propositions dans le contexte des réalisations contemporaines, ainsi que pour le public ciblé.

voir document analyse.md

---

## Participation

La participation au cours est requise et une feuille de présence circule à chaque séance.

Dans l’éventualité où vous deviez rencontrer des difficultés pour remplir ces obligations à un moment ou un autre du semestre, vous êtes priés de bien vouloir immédiatement prendre contact avec le professeur.

## Dépôt des travaux

La remise des travaux se fait par voie électronique directement sur la plateforme Studium. L’horodatage du dépôt faisant foi.

**Retard :** Pour la remise des travaux, 2 points, par jour de retard, seront soustraits du résultat (les jours de fin de semaine sont inclus).
Les retards relatifs à un problème médical doivent être justifiés par une lettre du médecin ou un certificat médical officiel.

???

### Participation

La participation au cours est requise et une feuille de présence circule à chaque séance.

Dans l’éventualité où vous deviez rencontrer des difficultés pour remplir ces obligations à un moment ou un autre du semestre, vous êtes priés de bien vouloir immédiatement prendre contact avec le professeur.

### Dépôt des travaux

La remise des travaux se fait par voie électronique directement sur la plateforme Wikipédia. L’horodatage du dépôt faisant foi. N’oubliez-pas de renseigner votre profil dans la page dédiée du projet pédagogique sur Wikipédia.

**Retard :** Pour la remise des travaux, 2 points, par jour de retard, seront soustraits du résultat (les jours de fin de semaine sont inclus).
Les retards relatifs à un problème médical doivent être justifiés par une lettre du médecin ou un certificat médical officiel.

---

## Intégrité, fraude et plagiat

### Ce cours observe la politique de l’université de Montréal sur **l’intégrité dans les études**

[http://www.integrite.umontreal.ca]()(http://www.integrite.umontreal.ca).

Il est du devoir de chaque étudiant de la connaître et de s’y conformer.

---

## Accommodements

Le [Centre étudiant de soutien à la réussite (Cesar)](www.cesar.umontreal.ca) offre de nombreuses ressources pour vous aider à réussir dans vos études.

En accord avec la Politique-cadre sur l’intégration des personnes en situation de handicap, des mesures d’accommodement peuvent être mises en place pour les cours et les examens.
Pour pouvoir en bénéficier, vous devez tout d’abord vous inscrire au [Service de soutien aux étudiants en situation de handicap (SESH)](soutien aux étudiants en situation de ha…) avec qui vous pourrez évaluer vos besoins.

Indépendamment de cette démarche, n’hésitez pas à faire part au professeur de difficultés éventuelles dont il faudrait tenir compte.

---

## Bibliographie

Voir le plan de cours

