

Notes MSL6517 2023

2 typos intentions pédagogiques

Objectifs entraîner > préparer

---

Plan de cours relativement progressif. On va du général au particulier, pour avancer dans la réflexion. Dense, pas beaucoup de lectures.

descripteurs du catalogues et les

Remplacer Dalbin, Sylvie. 2003

séance 7 ajouter grille britannique, ajouter une liste de recommandations

Préparer des sujets

séance 9, les regrouper par thématique

Revoir biblio langages doc

Améliorer les consignes et les critères d‘évaluation

---

- Avoir des relectures critiques et des commentaires sur les passages obscurs, ce qui mériterait d’être développé ou explicité, les angle-morts. Proposer des illustrations, et des études de cas pertinentes, ainsi que de exercices.
  10 chapitres = 20 h

- Rechercherches bibliographiques (thématiques et par chapitre) 
  --> faire une liste des thématiques. 
  --> Définir une méthode
  20 h

- Préparer des compléments et de la documents pour le compagnion en ligne
  Réorganiser la documentation. Légendage de figures. Préparer des catures d’écran. Correspondance pour les droits. 

  - études de cas
  - des exemples
  - iconographie
  - exercices

  120h

16 semaines * 10 = 160 heures

Donner les deux premiers chapitres







Le programme des séances est conçu selon un parcours progressif. Partant d’une présentation générale des enjeux du traitement documentaire dans le monde culturel et patrimonial, il aborde successivement les modèles métiers, les cadres d’interopérabilité, le recours aux langages documentaires, et les perspectives concernant la description des ressources dans les formats du web sémantique en vue de leur exposition comme données liées. Ces différents sujets permettent d’examiner le processus de d’informatisation des collections et d’aborder la question du cycle de vie des données au regard des stratégies numériques des établissements culturels.

Cet enseignement associe étroitement la théorie et son application à la pratique. Au cours de la session, les étudiantes et les étudiants sont confrontés à différents cas de la vie réelle sur lesquels elles et ils sont amenés à travailler en mobilisant des savoirs pratiques ou en les analysant et les commentant. Une large place sera réservée à des interventions de professionnels du domaine en cours et aux travaux pratiques. Le cours ne réclame aucun pré-requis informatique ou technique.

- Objectifs d’apprentissage
  - initier les étudiantes et les étudiants aux fondements de l’informatique documentaire dans le domaine culturel
  - amener les étudiantes et les étudiants à identifier les principales normes documentaires applicables au domaine muséal et à utiliser leur documentation
  - entraîner les étudiantes et les étudiants à manier et appliquer les principaux modèles documentaires en usage dans les musées et les institutions patrimoniales
  - entraîner les étudiantes et les étudiants à envisager la documentation des collections en termes stratégiques pour la valorisation et la diffusion des collections
  - développer leur capacité de réflexion sur les enjeux politiques et éthiques de l’interopérabilité et du partage de l’information muséale et patrimoniale dans le contexte du world wide web



## Message de bienvenue



Bonjour à toutes et à tous,

Je vous souhaite la bienvenue au séminaire MSL6517-A – Inventaire et traitement qui constitue une introduction aux métadonnées culturelles et aux approches documentaires dans le monde muséal. J’aurai le plaisir d’être votre enseignant pour cette session.

Je suis très heureux de pouvoir vous accompagner dans le cadre de ce cours consacré à la découverte des métadonnées culturelles et de la gestion de l’information muséale. Dans l’environnement numérique, ces questions occupent une place de plus en plus cruciale pour l’ensemble de l’activité muséale et patrimoniale. En effet, leur production est au cœur des opérations d’inventaire, d’indexation et de classification des collections, mais aussi de leur diffusion sur le world wide web.

Ce séminaire est consacré aux applications de l’informatique documentaire et au traitement des données dans le domaine des musées. Il offre une introduction aux modèles théoriques de description et à leur mise en œuvre pratique dans le contexte muséal et patrimonial. *Ce cours ne nécessite aucune compétence technique ou informatique particulière. Vous serez accompagnés tout au long de l’année dans les apprentissages.*

**Notre premier cours aura lieu lundi 11 septembre, à partir de 9h, à l’Université de Montréal, Pavillon Jean-Brillant, en salle B-4340** (3200, rue Jean-Brillant, Montréal, QC H3T 1N8).

D’ici lundi, je vous invite à prêtez une attention particulière aux éléments suivants :

- **Plan de cours**. Lisez-le attentivement pour bien comprendre le mode de fonctionnement de ce cours, ce qui est attendu de vous dans le cadre de cet enseignement. Il s’agit d’un plan de cours préliminaire fourni à titre indicatif et destiné à pouvoir être discuté avec vous lors de la première séance.
- **Présentations** : En vue de cette première séance, afin de pouvoir mieux vous connaître, je vous remercie de bien vouloir prendre le temps de vous présenter dans le forum du cours. N’hésitez pas à indiquer votre parcours académique ou professionnel antérieur, vos objectifs professionnels avec cette formation de maîtrise en muséologie ainsi que vos motivations et attentes à l’égard de ce cours.
- **Cas particuliers concernant les étudiantes ou les étudiantes étrangères** : Nous sommes heureux de pouvoir vous accueillir à Montréal. Si vous pensez avoir des difficultés pour être sur place pour les premières séances, merci de prendre contact avec moi. [emmanuel.chateau.dutier@umontreal.ca](mailto:emmanuel.chateau.dutier@umontreal.ca)

Au plaisir de faire votre connaissance. Je vous souhaite une très belle rentrée !

Emmanuel Chateau-Dutier

