Discussion sur les modalités du cours

- enrichissements multimédias
- classe inversée
- classe inversée + intervenants
- mieux centrer le cours sur l’acquisitions de compétences et de savoir-faire

Possibilité de révision pour le cours en ligne

- renforcer l’intervention de personnes qui sont plus concernées par la pratique ou issues du monde professionnel
- avoir plus de discussions sur les conséquences que peuvent avoir la question de la pérennisation de l’information numérique : manière dont on structure les données influence la manière dont va les gérer (réalités autochtones, voir le traitement et inventaire pas seulement du point de vue technique mais aussi social). --> comprendre que la manière dont structure les données n’est pas neutre et va avoir une influence au-delà du travail d’un gestionnaire de données. 
- Question de la langue dans les programmes, la manière d’enregistrer les données, ou dans l’interopérabilité
- Comprendre que les données qui se trouvent dans les données ont des liens avec le reste des activités du musées (recherche, exposition, etc.)
- Entreprises de recherches, production de logiciels, etc. Enjeu des transferts.
- Certains exercices trop techniques, ou un peu vains. Essayer d’avoir des exercices de recherche sur des stratégies de musées, ou des questions plus générales.
- Créer une cohérence et une progressivité dans les évaluations.

Mettre en avant les procédures Spectrum

Créer une étude de cas et le suivre sur la durée.

- Québec ouvert
- Un musée en particulier
- MNBAQ

https://www.donneesquebec.ca/fr/

https://www.donneesquebec.ca/recherche/fr/dataset/collections-du-musee-national-des-beaux-arts-du-quebec-avec-une-image

API

MCC

Proposer deux exemples et des exercices sur les jeux différents.

Ajouter Spectrum

Ajouter une séance sur les métadonnées avant les séances pratiques

Peut être pas faire interop avant les vocabulaires

Accès ouvert plutôt que stratégies

---

Exercices

Travail en final

