title: msl6517-02
description: emchateau UdeM
theme: presentation/theme/remark-dark-em.css
name: inverse
layout: true
class: inverse

---

name: index

class: center middle

# Les interfaces publiques des catalogues en ligne de musées

### MSL6517 – automne 2023 | Emmanuel Château

.footnote[<https://studium.umontreal.ca/course/view.php?id=254809>]

---

class: center middle

# Introduction

???

Dans sa thèse de doctorat de 1998, Corinne Welger-Barboza affirme que la numérisation des collections patrimoniale et leur mise à disposition sur le world wide web ont fait émerger un **nouveau régime des collections** qu’elle qualifie de *documentaire*. Même En effet, les grands chantiers de numérisation et la multiplication des sites publics de collections par les musées ont engendré une disponiblité accrue des collections en ligne, même si le portrait reste contrasté selon les pays ou la taille des institutions. Mais ce faisant, la numérisation a également  été à l’origine d’une réduction des artefacts à un plus petit dénominateur commun numérique qui est documentaire au sens où l’objet numérisé et les informations descriptives qui l’accompagnent ne se substituent pas à la chose vraie conservée dans les collections. Depuis le milieu des années 2000, cette évolution a notamment permis d’identifier une convergence-musées archives bibliothèques qui fut d’ailleurs à l’origine de l’accronyme GLAM pour Galeries, Librairies, Archives and Museum.

Les catalogues de collection en ligne constituent de fait aujourd’hui le principal point d’accès sur les collections. Souvent élaborés directement à partir du *système expert* de l’institution destiné à la gestion interne des collections, la production de ces interfaces publiques nécessite toutefois des aménagements et des adapations. Autrement dit, les catalogues de collection publiés en ligne ne proposent qu’une vue partielle sur le système d’information utilisé par l’institution. Ils constituent néanmoins un bon point d’entrée pour commencer à explorer le domaine de la documentation muséale. En observant les sites publics des musées, il s’agira notamment de s’intéroger sur les moyens documentaires employés pour la mise au point de ces dispositifs numériques et d’essayer de comprendre les statégies d’éditorialisation développées par les musées lors de la mise en place de ces portails des collections.

---

layout: false

## Le contexte de la numérisation de masse

- les **premières campagnes de numérisation** des collections remontent à la fin des années 70 avec la mise eu point des premiers catalogues collectifs (en France, création de la base Joconde).
- Plusieurs **programmes de recherche européens sur la numérisation** ont permis au cours des années 80 d’affiner les technologies d’imagerie numérique (Scanners, CD-Rom, etc.)
- **L’avènement du world wide web** au milieu des années 90 s’est accompagné de plusieurs projets de constitution de grandes bases de données d’images (CORBIS, Bill Gates, Imago, etc.).
- Avec la généralisation de l’internet on a assisté au cours des années 2000 à un **développement considérable de la numérisation** des collections et leur mise à disposition en ligne par les institutions, même si parfois cet accès est donné avec des licences restrictives.

???

## Quelques mots sur le contexe de la numérisation de masse

Plusieurs grands projets internationaux ont contribué à la création des grandes bases de données d’images depuis le milieu des années 90. Celles-ci reposent largement sur l’informatisation des collections engagée dès la fin des années 70 en lui adjoignant des images numérisées des collections.

- Les premières campagnes de numérisation des collections remontent à la fin des années 70 avec la mise eu point des premiers catalogues collectifs (en France, création de la base Joconde).
- Plusieurs programmes de recherche européens sur la numérisation ont permis au cours des années 80 d’affiner les technologies d’imagerie numérique (Scanners, CD-Rom, etc.)
- L’avènement du world wide web au milieu des années 90 s’est accompagné de plusieurs projets de constitution de grandes bases de données d’images (CORBIS, Bill Gates, Imago, etc.).
- Avec la généralisation de l’internet on a assisté au cours des années 2000 à un développement considérable de la numérisation des collections et leur mise à disposition en ligne par les institutions, même si parfois cet accès est donné avec des licences restrictives.

cf. Agresta, Michael. Images on the Internet: How digital photo archives have changed the way the world looks. http://www.slate.com/articles/life/design/2014/12/images_on_the_internet_how_digital_photo_archives_have_changed_the_way_the.html (accessed February 21, 2018).

### Programmes européens

- Network of Art Research Computer Image Systems in Europe (NARCISSE), mars 1990
- AQUARELLE, 1996-1999. 6M euros. European Commission, Telematics Programme: 2 999 850 Euro. Budget total 6 038 000 euros
- Vasari
- PCRD Programme cadre recherche et développement PCRD. Analyse des appels 2002-2003 sur 4 milliards d’€ en IST, Taux de succès à participation française : 12,5 % en IST. CORDIS.lu
- MINERVA (2002-) Le projet MINERVA, avec l’appui du Groupe des Représentants Nationaux, rassemblait des ministères et des experts européens (le projet fut coordonné par l’Italie).
- Minerva Plus. MINERVA Plus, extension aux 10 nouveaux pays avec une participation de la Russie et d’Israël. Durée : 18 mois. 4 groupes de travail. Ouverture à la méditéranée, lien avec le projet SRABON.
- MICHAEL Projet e-Ten qui associait l’Italie, la France et le Royaume-Uni (CE : 3 M€, juin 2004, pour 3 ans)
- Athena
- STRABON. Données structurées sur le patrimoine culturel européen, au service du tourisme.
- 7e PCRD **Les 6 grands objectifs de la CE**
- eContent Program
- European Digital Content Programme (Information Society 2001-2005)
- *e*Content*plus* Program
- Europe 2020

### Plans de numérisation en France

- Plan de numérisation du patrimoine culturel (1996-2000). Chaque année un appel à numérisation auxpèrs des services. En mais 2000, 500 000 images numérisées depuis 1998.
- Numérisation industrielle, après 2008 The European Digital Library. 2005 Quand Google défie l’Europe, Jean-Noël Jeanneney. Lettre d’intention de six chefs d’État et de gouvernement à la commission. Marc tessier, rapport The new Renaissance.

---

## Statut de la numérisation des collections

#### Dans les musées canadiens

https://www.musees.qc.ca/fr/actualites/publication-d-un-rapport-sur-l-etat-des-musees-canadiens

#### En Europe

https://pro.europeana.eu/files/Europeana_Professional/Projects/Project_list/Europeana_DSI-2/Deliverables/d4.3%20DSI-2%20Final%20Project%20Report.pdf

---

background-image: url(imagesMSL/eNumerate-logo.jpg)

## Un état des lieux de la numérisation en Europe

.footnote[http://enumeratedataplatform.digibis.com/]

???

eNumerate Digitisation in Cultural Heritage Survey 2015. http://enumeratedataplatform.digibis.com/

Enumerate, Image Europeana Strategy 2020.

---

background-image: url(imagesMSL/europeanaStrategy2015.png)

.footnote[https://strategy2020.europeana.eu/]

???

> Digital heritage plays a crucial role in developing a deeper  understanding of ourselves and of each other and it can help fuel a [booming creative economy](http://www.oecd.org/site/worldforum06/38703999.pdf). But this can only happen when it is digitally available under  appropriate licensing conditions and when it is brought to life using  interoperable, standardised metadata. We are a long way from harnessing  everything – in fact [90% of our heritage has not yet been digitised](http://www.enumerate.eu/). We will continue to work with cultural institutions and Member States  to try to tackle the rest. In the meantime, we should focus on making  the digitised 10% more usable for work, learning and pleasure.
>
> This digitally available 10% represents an astonishing 300 million objects,  reflecting the many facets of European culture captured in books,  paintings, letters, photographs, sound and moving image. Only one third  of that (34%) is currently available online, and barely 3% of that works for real creative re-use (for example in social media, via APIs, for  mash-ups, etc.). We believe that if we can make this material available  online, and preferably in open formats, we’ll start to see the benefits  for society and the economy. We have a shared responsibility for making  this happen and we will support our memory institutions, to help them  open up their collections as widely as possible. By developing  standards, by embracing new technology, by [changing copyright](http://pro.europeana.eu/page/copyright-reform), by developing new business models.
>
> https://strategy2020.europeana.eu/

---



<iframe height='550' scrolling='yes' title='eNumerate' src='http://enumeratedataplatform.digibis.com/figures/' frameborder='no' style='width: 100%;'>
</iframe>
.footnote[<http://enumeratedataplatform.digibis.com/figures/>]

???

58 % des collections patrimoniales ont été catalogués, et 22 % numérisés

- Moyenne cataloguée 58% dans les musées, devancés par les bibliothèques à 61%
- Mais 69% dans les musées d’art
- 31% dans les musées déjà numérisées, 57% qui doivent être numériquement reproduites et 12% non prévu
- 33% des métadonnées accessibles
- 28% collections disponibles en ligne

Europeana DSI 2  –  Access to Digital Resources of European Heritage 

https://www.actualitte.com/article/patrimoine-education/environ-20-du-patrimoine-europeen-a-ete-numerise/86029

---

## Bilan sur le contexte canadien

> Une présence en ligne de plus en plus grande a permis aux établissements du patrimoine de **rejoindre de nouveaux publics et de fournir un accès numérique** à un vaste trésor de documents et d’artéfacts conservés. L’accès en ligne à ces établissements est de plus en plus utilisé, tel que l’indiquent les données d’enquête les plus récentes. Les établissements du patrimoine ont reçu plus de **203 millions de visites en ligne** en 2015, **une augmentation substantielle de 52 % par rapport à 2011** (environ 134 millions de visites en ligne). Les trois types d’établissements qui ont reçu la majorité des visites en ligne sont les musées (89,5 millions), les archives (44,6 millions) et les musées d’art (41,6 millions). Les musées et les musées d’art ont connu la plus importante croissance des visites en ligne, avec une augmentation de 38,5 millions (75 %) et de 22,3 millions (117 %) respectivement depuis 2011.

.footnote[Patrimoine canadien. « Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine : 2017 », 10 mai 2018, p. 5. <https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/organisation/publications/publications-generales/enquete-etablissements-patrimoine/rapport-2017.html>.]

???

### Éléments sur le contexte canadien

En 2015 (année de données 2013), l’enquête a recueilli des données sur les types et le nombre d’artéfacts, ainsi que sur la numérisation de ces artéfacts et leur disponibilité en ligne.

> Une présence en ligne de plus en plus grande a permis aux établissements du patrimoine de **rejoindre de nouveaux publics et de fournir un accès numérique** à un vaste trésor de documents et d’artéfacts conservés. L’accès en ligne à ces établissements est de plus en plus utilisé, tel que l’indiquent les données d’enquête les plus récentes. Les établissements du patrimoine ont reçu plus de **203 millions de visites en ligne** en 2015, **une augmentation substantielle de 52 % par rapport à 2011** (environ 134 millions de visites en ligne). Les trois types d’établissements qui ont reçu la majorité des visites en ligne sont les musées (89,5 millions), les archives (44,6 millions) et les musées d’art (41,6 millions). Les musées et les musées d’art ont connu la plus importante croissance des visites en ligne, avec une augmentation de 38,5 millions (75 %) et de 22,3 millions (117 %) respectivement depuis 2011.

> Le nombre d’expositions tenues en ligne par les établissements du patrimoine au Canada a atteint plus de 3 550 en 2015, une augmentation considérable par rapport à 2011 (hausse de 62 %). Les archives ont fourni le plus grand pourcentage d’expositions en ligne (41 %), suivies par les musées (40 %) et les musées d’art (14 %). 

- Patrimoine canadien. « Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine : 2017 », 10 mai 2018, p. 5. <https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/organisation/publications/publications-generales/enquete-etablissements-patrimoine/rapport-2017.html>.

Ces chiffres impressionnants sont à mettre en rapport avec les 75,3 millions de visites physiques intervenues en 2015, +34% par rapport à 2011. Parmi les provinces canadiennes, c’est le Québec qui a reçu la majorité des visites, avec plus de 24,3 millions dans tous les établissements du patrimoine, suivi par l’Ontario avec 19,4 millions et la Colombie‐Britannique avec 11 millions.

---

>Les résultats de l’Enquête démontrent que les établissements du patrimoine ont accumulé plus de 5,6 millions de gigaoctets de dossiers d’origine numérique (des dossiers qui étaient déjà en format numérique). Ils détiennent aussi plus de 4,7 millions de gigaoctets provenant de la conversion d’objets et de documents physiques au format numérique. Dans les deux cas, les archives détiennent la majorité de ces archives numériques, 77 % et 94 % respectivement.
>
>**Dans l’ensemble, les établissements du patrimoine ont converti plus de 16 % de leurs artéfacts physiques et documents au format numérique. De ceux‐ci, environ 10 % sont accessibles au public.**

.footnote[Patrimoine canadien. « Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine : 2017 », 10 mai 2018, p. 5. <https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/organisation/publications/publications-generales/enquete-etablissements-patrimoine/rapport-2017.html>.]

???

### La numérisation des artefacts au Canada

>**La numérisation des artéfacts et des collections** est une forme de préservation; cela aide aussi à répondre à la demande d’accès numérique pour les artéfacts. Les résultats de l’Enquête démontrent que les établissements du patrimoine ont accumulé plus de 5,6 millions de gigaoctets de dossiers d’origine numérique (des dossiers qui étaient déjà en format numérique). Ils détiennent aussi plus de 4,7 millions de gigaoctets provenant de la conversion d’objets et de documents physiques au format numérique. Dans les deux cas, les archives détiennent la majorité de ces archives numériques, 77 % et 94 % respectivement.
>
>**Dans l’ensemble, les établissements du patrimoine ont converti plus de 16 % de leurs artéfacts physiques et documents au format numérique. De ceux‐ci, environ 10 % sont accessibles au public.**
>
>Patrimoine canadien. « Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine : 2017 », 10 mai 2018, p. 7. <https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/organisation/publications/publications-generales/enquete-etablissements-patrimoine/rapport-2017.html>.

Consulter les tableaux faisant partie de ce rapport pour une répartition plus détaillée des chiffres saisis lors de la dernière Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine.

- Documents créés en numérique 822 153 Go
- Documents convertis en numérique 229 876 Go

**pour les musées 26,1 % convertis en numérique, et seulement 12,9 % en ligne** (p. 30)

voir p. 31 sur les différences entre provinces (faire des statistiques). Disparités Ontario et Québec. **Plan Culturel numérique** qui a probablement permis un rattrapage.

Source : Profil par province et par territoire des caractéristiques de l’industrie pour les musées d’art sans but lucratif, 2013. 

---

## DOLMEN : données ouvertes liées - musées et environnement numérique

- 8,5 % (n = 266) des musées canadiens présentent une partie de leurs collections sur Internet
- 5,3 % (n = 165) des musées canadiens utilisent des métadonnées structurées pour présenter leurs collections sur Internet
- 2,8 % (n = 88) des musées canadiens vont plus loin que le titre l’œuvre ou nom de l’objet et une description sommaire

Fortier et Ménard, 2017 

???

Un portrait néanmoins très contrasté.

Métadonnées
Fréquence d’utilisation
Catégorie d’objet
n = 61
Origine géographique
n = 27
Origine culturelle
n = 12
Période
n = 10
Technique de fabrication
n =9
Renseignements sur le créateur
n =8
Histoire de l’objet
n =3

Subventions Savoir : attributions du concours d'octobre 2015

https://www.sshrc-crsh.gc.ca/results-resultats/recipients-recipiendaires/2015/insight-savoir-fra.aspx

Ménard, Elaine (Université McGill) 193 143 $

- Arsenault, Clément - Université de Montréal
- Beaudoin, Joan E. - Wayne State University
- Lafaille, Madeleine - Canadian Heritage

Fortier, Alexandre, et Elaine Ménard. « DOLMEN : Towards a Better Access to Virtual Museum Collections ». *Proceedings of the Annual Conference of CAIS / Actes Du Congrès Annuel de l’ACSI*, 2017. https://doi.org/10.29173/cais1014.

---

background-image: url(images/stategieCanadienne2016.png)

.foonote[« Stratégie canadienne de numérisation du patrimoine documentaire - Bibliothèque et Archives Canada ». 2016. Bibliothèque et Archives Canada. https://www.bac-lac.gc.ca/fra/a-notre-sujet/Pages/strategie-canadienne-numerisation.aspx.]

???

## Stratégie canadienne de numérisation du patrimoine documentaire 2016

« Stratégie canadienne de numérisation du patrimoine documentaire - Bibliothèque et Archives Canada ». 2016. Bibliothèque et Archives Canada. https://www.bac-lac.gc.ca/fra/a-notre-sujet/Pages/strategie-canadienne-numerisation.aspx.

Objectifs chiffrés.

- 90% de tout le patrimoine publié avant 1917
- 50% de toutes les monographiques publiées avant 1940
- Toutes les revues scientifiques publiées par les universités canadienne et les thèses avant 2000
- Tous les microfilms
- Enregistrements sonores, Instruments de recherche, 
- Toutes les cartes historiques et géographiques
- Tous les documents d’archives d’intérêt généalogique

Mise en place d’un secrétariat dédié. Mais pas de réels engagement sur le financement en dehors de la mutualisation et de l’appel à des ressources philanthropiques. Le Gouvernement n’excluant pas la collaboration avec le secteur privé.

#### Le Réseau canadien de documentation pour la recherche (RCDR)

https://www.crkn-rcdr.ca/fr

Cette initiative est  possible grâce à la fusion en avril 2018 de Canadiana.org, un organisme  de bienfaisance sans but lucratif, et le Réseau canadien de  documentation pour la recherche (RCDR). 60M de pages du patrimoinedocumentaire canadien accessibles sans frais.

Collection Heritage (partenariat RCDR et Bibliothèque et Archives Canada) 900 collections 41M de pages.

Plan stratégique 2019-2024.

> Le plan stratégique 2019-2024 du RCDR oriente les activités  de l’organisation sur une période de cinq ans. Il a notamment pour but  de favoriser l’accès au savoir à l’échelle nationale et internationale.
>
> « Plan stratégique 2019-2024 ». 2019. Réseau canadien de documentation pour la recherche. https://www.crkn-rcdr.ca/fr/plan-strategique-2019-2024.

### Références

- « Stratégie canadienne de numérisation du patrimoine documentaire - Bibliothèque et Archives Canada ». 2016. Bibliothèque et Archives Canada. https://www.bac-lac.gc.ca/fra/a-notre-sujet/Pages/strategie-canadienne-numerisation.aspx.
- Forum des politiques publiques, Bibliothèque et archives Canada et Bibliothèque numérique canadienne. 2013. *Préserver la mémoire du Canada : élaboration d’une approche stratégique pour la préservation numérique. Rapport final*. desLibris. Ottawa : Forum des politiques publiques. http://www.deslibris.ca/ID/239973.
- « Plan stratégique 2019-2024 ». 2019. Réseau canadien de documentation pour la recherche. https://www.crkn-rcdr.ca/fr/plan-strategique-2019-2024.

## Conseil des académies canadiennes. Comité d'experts sur les institutions de la mémoire collective et la révolution numérique. Les institutions de la mémoire collective et la révolution numérique. 2018

> Le monde numérique a le potentiel de changer de manière fondamentale et pour le mieux la relation entre les institutions de la mémoire collective et leurs usagers. L’intégration d’une culture participative dans le fonctionnement quotidien des institutions de la mémoire collective leur permettra d’établir une relation authentique et durable avec le public.
>
> https://www.rapports-cac.ca/wp-content/uploads/2018/10/cofca_14-377_memoryinstitutions_web_f.pdf

- défis techniques
- volumes d’information
- pertinence (découvrabilité)

**à titre de comparaison, selon une étude conduite en 2017, environ 20% du patrimoine européen avait été numérisé.**

https://pro.europeana.eu/files/Europeana_Professional/Projects/Project_list/Europeana_DSI-2/Deliverables/d4.3%20DSI-2%20Final%20Project%20Report.pdf

58 % des collections patrimoniales ont été catalogués, et 22 % numérisés

- Moyenne cataloguée **58% dans les musées**, devancés par les bibliothèques à 61%
- Mais **69% dans les musées d’art**
- 31% dans les musées déjà numérisées, 57% qui doivent être numériquement reproduites et 12% non prévu
- 33% des métadonnées accessibles
- 28% collections disponibles en ligne

Europeana DSI 2  –  Access to Digital Resources of European Heritage 

https://www.actualitte.com/article/patrimoine-education/environ-20-du-patrimoine-europeen-a-ete-numerise/86029

Exemple MBAQ

Accessibilité des collections : pour MBAQ chantiers collections 600 images par années, aujourd’hui 3000 par années. Aujourd’hui les dossiers les plus difficiles et ici que besoin de vous. Portion pas libre de droits des collections. Wikipédia. Formation des citoyens. Plateforme éducative, rejoindre le plus grand monde, service au citoyen. Quatrième enjeu, visiteur libre (balados, où donne la voix au public, multiplier les formes de visites).

**Observatoire de la Culture et des Communications du Québec (2017). État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels, Québec, Institut de la statistique du Québec, Observatoire de la culture et des communications du Québec, 118 p., [En ligne]. [www.stat.gouv.qc.ca/observatoire].**

- Enjeu de la découvrabilité des contenus culturels
- Enjeu de la rémunération des ayants droits
- Enjeu de la mesure de la consommation des contenus

Utilisation inégale des métadonnées dans les différents domaines de la culture. Instaurer des guides de bonnes pratiques.



### Bibliographie

- Kapsalis, Effie. 2016. « The Impact of Open Access on Galleries, Libraries, Museums, & ». Smithsonian Emerging Leaders Development Program. [siarchives.si.edu/sites/default/files/pdfs/2016_03_10_OpenCollections_Public.pdf](https://doi.org/siarchives.si.edu/sites/default/files/pdfs/2016_03_10_OpenCollections_Public.pdf).
- Kristin Kelly et Council on Library and Information Resources. 2013. « Images of Works of Art in Museum Collections: The Experience of Open Access. A Study of 11 Museums ». 157. CLIR Publications. Council on Library and Information Resources et Andrew W. Mellon Foundation. https://www.clir.org/pubs/reports/pub157/pub157.pdf.
- Observatoire de la Culture et des Communications du Québec (2017). État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels, Québec, Institut de la statistique du Québec, Observatoire de la culture et des communications du Québec, 118 p., [En ligne]. [www.stat.gouv.qc.ca/observatoire].
- https://pro.europeana.eu/files/Europeana_Professional/Projects/Project_list/Europeana_DSI-2/Deliverables/d4.3%20DSI-2%20Final%20Project%20Report.pdf
- Conseil des académies canadiennes. Comité d'experts sur les institutions de la mémoire collective et la révolution numérique. Les institutions de la mémoire collective et la révolution numérique. 2018
- Patrimoine canadien. « Enquête du gouvernement du Canada sur les établissements du patrimoine : 2017 », 10 mai 2018, p. 7. <https://www.canada.ca/fr/patrimoine-canadien/organisation/publications/publications-generales/enquete-etablissements-patrimoine/rapport-2017.html>.
- cf. Agresta, Michael. Images on the Internet: How digital photo archives have changed the way the world looks. http://www.slate.com/articles/life/design/2014/12/images_on_the_internet_how_digital_photo_archives_have_changed_the_way_the.html (accessed February 21, 2018).
- Cameron, Fiona et Sarah Kenderdine, éd. 2010. *Theorizing Digital Cultural Heritage : A Critical Discourse*. 1st MIT Press pbk. ed.. Media in Transition. Cambridge, Mass : MIT Press. http://atrium.umontreal.ca/UM:UM-ALEPH001502245.
- Welger-Barboza, Corinne. 2001. *Du musée virtuel au musée médiathèque : le patrimoine à l’ère du document numérique*. Patrimoines et sociétés. Paris : L’Harmattan. http://atrium.umontreal.ca/UM:UM-ALEPH001032032.
- Parry, Ross. 2007. *Recoding the Museum : Digital Heritage and the Technologies of Change*. Museum Meanings. London ; New York : Routledge. http://atrium.umontreal.ca/UM:UM-ALEPH001446591

---

## La situation au Québec

- Manifeste de Bruxelles (2000)
- Réseau québécois de numérisation patrimoniale. 2010. « Appel à la numérisation du patrimoine culturel québécois »
- Plan culturel numérique du Québec PCNQ

???

#### Le Manifeste de Bruxelles (2000)

Un *Manifeste de Bruxelles : Nouvelles technologies et institutions muséales* fut publié le 12 octobre 2000 à l’occasion des 3èmes rencontres francophones  *Nouvelles technologies et institutions muséales* organisées par le service général du patrimoine culturel et des arts plastiques du Ministère de la Communauté française de Belgique, la Société des musées québécois et l’Office français de coopération et d’information muséographiques (1998 Dijon, 1999 Montréal, 2000 Bruxelles). Dans ce texte, les professionnels des musées alors rassemblés à Bruxelles prenaient acte de l’importance prise par l’information électronique multimédia sur les collections muséographiques et le patrimoine culturel.

- « Manifeste de Bruxelles : Nouvelles technologies et institutions muséales ». 2000. https://web.archive.org/web/20051127220906/http://www.cfwb.be/rencontres/bruxelles/aqwbj/cyber_plenieres04.html.

En soulignant le rôle croissant des technologies de l’information et de la communication dans la communication des connaissances, ils **relevaient la faible part prise par les contenus culturels francophones sur les réseaux de communication**, s’inquiétant des risques engendrés sur l’expression de la diversité culturelle (une thématique reprise en 2008 par le directeur de la BnF face à Google ou qui présidera également lieu diverses politiques de l’ONU). Engagement à faire connaître aux gouvernement leur détermination pour développer de nouveaux contenus et services en ligne, contribuer à la démocratisation de la culture et la lutte contre la fracture numérique, enfin demande de favoriser des accords bilatéraux ou multilatéraux et aux organisations de mettre en œuvre des actions s’inscrivant dans le prolongement des rencontres. La communauté prenait date, mais cette déclaration semble être restée lettre morte [c’est toutefois à vérifier car elles ont pu prendre une forme très différente].

- « Musées et patrimoine culturel au Québec. Mémoire de la Société des musées québécois présenté au ministère de la Culture, des Communications et de la Condition féminine dans le cadre de la consultation publique sur le livre vert “Un regard neuf sur le patrimoine culturel” ». s. d. Société des musées québécois.
- *État des lieux de la numérisation [ressource électronique] : présentation des résultats*. [Montréal] : SMQ : Bibliothèque et Archives nationales Québec, 2009. http://iris.banq.qc.ca/alswww2.dll/APS_ZONES?fn=ViewNotice&Style=Portal3&q=3716807&Lang=FRE

---

*État des lieux de la numérisation : présentation des résultats*. [Montréal] : SMQ : Bibliothèque et Archives nationales Québec, 2009. <http://iris.banq.qc.ca/alswww2.dll/APS_ZONES?fn=ViewNotice&Style=Portal3&q=3716807&Lang=FRE>

???

### 2009, état des lieux de la numérisation

Institutions muséales, 85% inventaires, 34% informatisées, et 9% numérisées !! 
comparer avec archives 99% inv, 69% info, 5% numérisées, ou bibliothèques 100% inv, 15% info, 0% numérisées...

À partir de 2006, Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ) engagea un processus de concertation entre les institutions et les organismes culturels et partimoniaux pour dresser un état des lieux de la numérisation patrimoniale au Québec, et jeter les bases d’un véritable réseau de numérisation patrimoniale (Berthiaume 2009). Ce processus débouche sur la réalisation d’une enquête-bilan menée en partenariat avec la Société des musées québécois en 2007-2008 et dont les résultats furent publiés en 2009. Cette étude montra qu’en dépit de de sa richesse et de sa diversité, le patrimoine culturel québécois n’avait que très faiblement été numérisé (seulement 6%). L’enquête révélait également la volonté de nombreux organismes de mettre sur pied un réseau de collaboration (BAnQ 2010). 

Un comité multidisciplinaire formé de représentants des milieux patrimoniaux, culturels et éducatifs se donna pour mandat de susciter des actions structurantes et concertées afin d’encourager la numérisation du patrimoine québécois. En juillet 2010, il présenta un plan d’action au ministère de la Culture, des Communications et de la Condition féminine du Québec.

>Comme rarement par le passé, nos professions se trouvent au cœur d’un véritable enjeu de société. Avec le foisonnement de possibilités ouvertes par les nouvelles technologies, notre responsabilité se trouve fondamentalement engagée dans la survie et le rayonnement de notre  patrimoine. [...]
>
>Guy Berthiaume, président-directeur général de  BAnQ. (BAnQ 2010)

>Nous investissons tous nos efforts en vue de la création d’un réseau patrimonial numérique québécois [...] Il s’agit d’une initiative structurante  non seulement pour notre réseau muséal mais aussi pour l’ensemble du milieu patrimonial québécois.
>
>Michel Perron, directeur général de la SMQ. (BAnQ 2010)

---

background-image: url(images/rqnpAppel2010.png)

.footnote[Réseau québécois de numérisation patrimoniale. 2010. « Appel à la numérisation du patrimoine culturel québécois ». Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ). 6 décembre 2010. https://web.archive.org/web/20120303093032/http://www.banq.qc.ca/appel_numerisation/index.html.]

???

Le 6 décembre 2010, la SMQ et 18 organismes culturels lançaient un *Appel à numérisation du patrimoine culturel québécois* (cf. Berthiaume 2009).

> Devant la nécessité de garantir la conservation du patrimoine culturel québécois et d’assurer sa présence sur le Web, le comité multidisciplinaire du Réseau québécois de numérisation patrimoniale (RQNP) invite les citoyens et les professionnels de l’information, de l’éducation et de la culture à soutenir son action en signant l’Appel à la numérisation du patrimoine culturel québécois.

> Appel à la numérisation du patrimoine culturel québécois
>
> - Considérant que la société québécoise se dote d’une loi sur le  patrimoine culturel qui a pour objet de favoriser la connaissance, la  protection, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel  québécois;
> - considérant que ce patrimoine contribue à préserver la diversité culturelle et l’identité collective de la société québécoise;
> - considérant que l’accès au patrimoine culturel constitue un droit pour tous les citoyens;
> - conscients de la précarité des conditions de conservation d’une partie du patrimoine culturel québécois;
> - constatant que la connaissance, la mise en valeur et la transmission du patrimoine culturel doivent s’appuyer sur les avantages offerts par  les technologies de l’information et sur des réseaux de diffusion  fiables et accessibles à tous;
> - rappelant la responsabilité collective quant à la préservation et à la mise en valeur de ce patrimoine;
>
> **Nous, signataires du présent Appel, estimons que :**
>
> - la numérisation représente une réponse démocratique au problème d’accès et de diffusion du patrimoine culturel;
> - la numérisation joue un rôle incontournable pour la sauvegarde du patrimoine culturel québécois; 
> - la numérisation constitue également un moyen de favoriser le rayonnement de l’identité québécoise;
> - des actions collectives et concertées doivent être entreprises pour  que la société québécoise profite pleinement des avantages du recours à  la numérisation pour la sauvegarde et la mise en valeur de son  patrimoine culturel.
>
> **C’est pourquoi nous demandons soutien et appui afin de :**
>
> - favoriser la diffusion du patrimoine québécois numérisé auprès d’un large public;
> - mettre en place un réseau patrimonial numérique québécois regroupant des représentants des institutions muséales, des services d’archives et des bibliothèques;
> - mettre en œuvre un programme national de numérisation du patrimoine;
> - créer une infrastructure de diffusion qui permette un accès libre et gratuit aux collections patrimoniales des archives, des bibliothèques  et des musées.

- Réseau québécois de numérisation patrimoniale. 2010. « Appel à la numérisation du patrimoine culturel québécois ». Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ). 6 décembre 2010. https://web.archive.org/web/20120303093032/http://www.banq.qc.ca/appel_numerisation/index.html.

324 répondants (108 qui ne gèrent pas de collections, 216 qui gèrent des collection à valeur patrimoniale).

###### Répartition des répondants par type d’organismes

| Organismes (n=324)                    | Oui     | Non     | Total   |
| ------------------------------------- | ------- | ------- | ------- |
| Institutions muséales                 | 123     | 54      | 177     |
| Centres d’archives                    | 28      | 9       | 37      |
| Bibliothèques                         | 14      | 19      | 33      |
| Sociétés historiques et généalogiques | 32      | 11      | 43      |
| Autres                                | 19      | 15      | 34      |
| **Total**                             | **216** | **108** | **324** |

(SMQ et BAnQ 2009)

###### Collections multiples

| Type d’organisme (n=216)                     | Qui ont des objets | Qui ont des archives | Qui ont des documents |
| -------------------------------------------- | ------------------ | -------------------- | --------------------- |
| Institutions muséales (n=123)                | 93%                | 54%                  | 42%                   |
| Centres d’archives (n=28)                    | 18%                | 86%                  | 36%                   |
| Bibliothèques (n=14)                         | 21%                | 86%                  | 64%                   |
| Sociétés historiques et généalogiques (n=32) | 56%                | 84%                  | 69%                   |
| Autres (n=19)                                | 84%                | 63%                  | 26%                   |
| Total                                        | 72%                | 65%                  | 45%                   |

(SMQ et BAnQ 2009)

La majorité des répondants conservaient plusieurs types de collections à valeur patrimoniale et les institutions muséales et les bibliothèques étaient les plus actives du point de vue des activités de traitement documentaire de leurs collections.

###### Répartition des collections d’objets conservés par types d’organismes (n=156)

| Type d’organisme (n=156)                     |       |         |
| -------------------------------------------- | ----- | ------- |
| Institutions muséales (n=114)                | 64%   | 7557403 |
| Centres d’archives (n=5)                     | 0,00% | 2223    |
| Bibliothèques (n=3)                          | 10%   | 1208169 |
| Sociétés historiques et généalogiques (n=18) | 0,3%  | 38587   |
| Autres (n=16)                                | 26%   | 3058924 |

(SMQ et BAnQ 2009)

@todo diagrame en secteur

###### Répartition des collections d’objets selon l’état d’avancement e leur traitement documentaire (n=156)

| Statut                | Qté      | %    |
| --------------------- | -------- | ---- |
| Conservées (n=156)    | 11865306 | 100% |
| Inventoriées (n=138)  | 9206741  | 78%  |
| Informatisées (n=122) | 2795111  | 24%  |
| Numérisées (n=105)    | 748881   | 6%   |

(SMQ et BAnQ 2009)

@todo histogramme

###### État d’avancement du traitement documentaire des objets selon les types d’organismes

| Type d’organismes                     | Inventoriées | Informatisées | Numérisées |
| ------------------------------------- | ------------ | ------------- | ---------- |
| Institutions muséales                 | 85%          | 34%           | 9%         |
| Centres d’archives                    | 99%          | 69%           | 5%         |
| Bibliothèques                         | 100%         | 15%           | 0%         |
| Sociétés historiques et généalogiques | 81%          | 28%           | 9%         |
| Autres                                | 51%          | 1%            | 1%         |
| **Total**                             | **78%**      | **24%**       | **6%**     |

(SMQ et BAnQ 2009)

Pour les archives 15% des collections numérisées dans les musées seulement, pour un total numérisé de 10%

2% des collections de documents numérisées dans les musées, 5% en bibliothèques et 1% dans les Sociétés historiques et généalogiques. 75% du total catalogué, 57% informatisé, et total de 2% numérisé.

Inventaire réalisé pour 68% des collections (94% en bibliothèques, 76% en musées, 74% dans lesSociétés historiques et généalogiques, 67% dans les Centres d’archives, 65% Autres).

Informatisation des collections, en moyenne 35% (42% en musées, 33% en bibliothèques, centres d’archives ou autres, et 31% dans les sociétés historiques et généalogiques). Les moins avancées les collections de sciences naturelles.

**Numérisation des collections moyenne pour l’ensemble des collections 6% (Institutions muséales 8%, Centres d’archives 2%, Bibliothèques 2%, Sociétés historiques est généalogiques 3%, Autres 4%).**

30% et pus des objets d’art, d’histoire de sciences et de technologies. 10% ou mons pour les archives techniques, 4% archives architecturales, journaux, etc., 3,5% archives sonores, moins de 1% des objets archéologiques, de sciences naturelles, périodiques et images en mouvement...

64% des répondant avaient des projets de numérisation en cours (7% des objets, 5% des archives...). 67% des répondants jugent que plus de 50% de leurs collections sont importantes à numérisées. Absence es ressources humains ou financières, 82% pas de ressources affectées au droit d’auteur.

**Composition du Comité multidisciplinaire du Réseau québécois de numérisation patrimoniale (RQNP) :** Association des archivistes du Québec, Association pour l’avancement des sciences et des techniques de la documentation, Bibliothèque et Archives nationales du Québec, Bibliothèques publiques du Québec, Centre de documentation collégiale, Cinémathèque québécoise, Conférence des  recteurs et des principaux des universités du Québec, Musée d’art contemporain de Montréal, Musée de l’Amérique française, Musée de la  civilisation, Musée national des beaux-arts du Québec, Réseau BIBLIO de la Montérégie, Réseau des bibliothèques publiques de Montréal, Société  des musées québécois, Table des milieux documentaires et archivistiques  du Québec, Télé-Québec, Université Concordia, Université de Montréal, Université du Québec à Rimouski, Université Laval.

Exemple appel à projet 2017 « Le programme *Appel de projets pour la documentation et la numérisation d’éléments patrimoniaux* a pour objectifs de permettre à des personnes morales sans but lucratif. » https://smq-web3.smq.qc.ca/fr/professionnel/actualites/appel-de-projets-documentation-et-numerisation-d-elements-patrimoniaux-jusqu-au-3-novembre-2017

---

background-image: url(images/planCulturelNumeriqueQc2020.png)

.foonote[Plan culturel numérique du Québec, mesure 16. http://culturenumerique.mcc.gouv.qc.ca/creer-un-programme-daide-financiere-documentation-numerisation-elements-patrimoniaux/]

???

### PCNQ

2013, subventions toujous en attente.

**Appel de projets pour la documentation et la numérisation d’éléments patrimoniaux**, https://www.mcc.gouv.qc.ca/index.php?id=6121

>Le programme vise à faciliter le partage, l’appropriation et la pérennisation de contenus relatifs au patrimoine culturel du Québec. Pour ce faire, il cible la disponibilité de ce contenu dans le Web, notamment dans le Répertoire du patrimoine culturel du Québec, et la mise en relation de ce contenu avec d’autres informations pertinentes déjà inscrites dans le vaste réseau numérique de connaissances sur le patrimoine culturel.
>
>Avec ce programme, le ministère de la Culture et des Communications (le Ministère) met en œuvre la [mesure 16 du Plan culturel numérique du Québec](http://culturenumerique.mcc.gouv.qc.ca/creer-un-programme-daide-financiere-documentation-numerisation-elements-patrimoniaux/), qui est de « créer une mesure d’aide pour la documentation et la numérisation d’éléments patrimoniaux ». Le [volet 5 du Fonds du patrimoine culturel québécois](https://www.mcc.gouv.qc.ca/index.php?id=5257) permet le financement de projets dans le cadre de ce programme.

Le dernier versement de la subvention est conditionnel à la saisie des données dans le système Patrimoine immobilier, mobilier et immatériel du Québec (PIMIQ) et à leur diffusion dans le Répertoire du patrimoine culturel du Québec (RPCQ). Toutes les donnés textuelles sont saisies sous licence CC BY 4.0. Œuvres produites sous licence CC BY 4.0 et l’utilisation d’une marque du domaine public pour les œuvres appartenant au domaine public.

La subvention maximale que le Ministère peut octroyer pour la réalisation du projet est de 50 000 $.

## Exemple du MAC

Grâce au plan culturel numérique du Québec (PCNQ) déployé par le ministère de la Culture et des Communications (MCC) en 2014, le Musée d’art contemporain de Montréal (MAC) a mené un chantier prioritaire de numérisation des œuvres de sa collection. Le musée a réalisé la numérisation de 1500 œuvres de sa collection et à la mise à niveau des fichiers numériques existant. Sauvegarde d’environ 200 œuvres véidographiques, fonds documentaire de 1000 vidéos d’événements liés à sa programmation et numérisation du Fonds Paul-Émile Borduas.

https://macm.org/le-musee/les-grands-projets-numeriques/

#### Références

- « BAnQ, la SMQ et 18 organismes lancent un appel à la numérisation du patrimoine culturel québécois ». 2010. Bibliothèque et Archives nationales du Québec. 6 décembre 2010. http://www.banq.qc.ca/a_propos_banq/salle_de_presse/communiques_de_presse/2010/com_2010_12_06.html.
- Berthiaume, Guy. 2009. « Vers un réseau québécois de numérisation patrimoniale ». Bibliothèque et Archives nationales du Québec. 13 novembre 2009. https://www.banq.qc.ca/a_propos_banq/salle_de_presse/discours_allocutions/2009/numerisation_patrimoniale.html.
- Société des musées québécois (SMQ) et Bibliothèques et Archives nationales (BAnQ). 2009. « État des lieux de la numérisation : présentation des résultats ». http://www.banq.qc.ca/documents/a_propos_banq/communiques/EnqueteBAnQ-SMQ-v12.pdf.
- Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.
- Réseau québécois de numérisation patrimoniale. 2010. « Appel à la numérisation du patrimoine culturel québécois ». Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ). 6 décembre 2010. https://web.archive.org/web/20120303093032/http://www.banq.qc.ca/appel_numerisation/index.html.

---

## Reloading catalogs

Málaga (Spain), Centre Pompidou, September 18 - 20, 2019

http://www.reloadingcatalogs.es

???

## Actualité du sujet

Málaga (Spain), Centre Pompidou, September 18 - 20, 2019
<http://www.reloadingcatalogs.es>

International Forum: *Reloading Catalogs. New Perspectives on Critical and Computational Approaches to Art Catalogs*

- Organizers: University of Málaga and the ArtCatalog Project
- Scientific coordination: Nuria Rodríguez-Ortega
- Collaborators: Cátedra Picasso Fundación Málaga, Cátedra Estratégica de Tecnologías de Vanguardia en Humanidades, Centre Pompidou Málaga, Grupo de Estudios Artísticos y Visuales (GEAV), Comité Español de Historia del Arte (CEHA), Sociedad Internacional de Humanidades Digitales Hispánicas (HDH)
- Venue: Centre Pompidou Málaga (September 18-20, 2019)

> **The catalogue is one of the narrative and epistemological structures that has had the greatest impact on the construction and modelling of artistic knowledge, and on the creation of its narratives and discourse (by legitimizing or delegitimizing them).** In fact, the construction of art history is based on a process of categorizing cultural products, and on a dynamics involving inclusions and exclusions, the formation of hierarchies and silences, of which the catalogue is a fundamental instrument. Therefore, unveiling the mechanisms underlying the processes of producing catalogues as generators and mediators of knowledge, materialized in diverse narratives and discourses; and, investigating the model of knowledge involved in them is of vital importance to be able to understand, on the one hand, the reason why we know (and hence study) artistic facts in a particular way and, on the other, how the complex and variable epistemological and discursive framework of Art History has been constructed throughout the 19th, 20th and 21st centuries.  The new frameworks and issues that have emerged since the beginning of the 21st century (technological intermediation, change of scale, local-global tensions) produce new complexities and epistemologies that urge us to rethink our working categories, and to envision what epistemologies we must deploy to approach the re-organization of cultural reality.
>
> Under the title Reloading Catalogs: New Perspectives on Critical and Computational Approaches to Art Catalogs, the purpose of this international forum is to explore the conditions, genealogies and histories underlying the production of catalogs up to now, in order to be able to open a discussion about the new directions that research on catalogs and cataloguing practices will take –or should take- in years to come. The forum will have a dual approach: critical, dealing with issues related to classification systems as colonial epistemologies, catalogs as power structures and legitimizing discourses, genealogies of catalogs, alternative catalogs, etc.; and techno-digital, more oriented to computational problems, databases, digital editions, or new forms of computational classification with Artificial Intelligence.

Généalogie des catalogues artistiques. Histoire et évolution des catalogues d’art.

Diversité des formats : inventaires, listes, catalogues et autres techniques pour enregistrer les artefacts culturels.

Les catalogues d’art comme artefacts épistémiques. Les catalogues et l’épistémologie visuelle.

Colonialisme et pratiques classificatoires. Les catalogues comme régimes d’inclusion ou d’exclusion.

Technologies d’accumulation. Catalogues et IA, bdd, formalisations et ontologies, analyse de données.

Divers genres de catalogues dans le domaine de l’histoire de l’art.

- catalogues de vente
- catalogues de collections privées
- catalogues de musées
- catalogues d’exposition
- catalogues raisonnés

---

## La matérialité du travail savant

- Henri-Jean Martin et Roger Chartier
- travail Umberto Eco éloge de la liste
- Grailles, Bénédicte, Patrice Marcilloux, Valérie Neveu et Véronique Sarrazin, éd. 2019. Classer les archives et les bibliothèques : Mise en ordre et raisons classificatoires. Histoire. Rennes : Presses universitaires de Rennes. http://books.openedition.org/pur/88593.
- Jacob, Christian. 2014. Qu’est-ce qu’un lieu de savoir ? Encyclopédie numérique. Marseille : OpenEdition Press. http://books.openedition.org/oep/423.
- Waquet, Françoise. 2015. L’ordre matériel du savoir : comment les savants travaillent, XVIe-XXIe siècles. Paris : CNRS éditions.
- Barbier, Frédéric. 2016. Histoire des bibliothèques : d’Alexandrie aux bibliothèques virtuelles. 2e éd. revue et augmentée. 1 vol. Collection U. Paris : Armand Colin.
- Bibliothèque de Genève. 2015. De l’argile au nuage : une archéologie des catalogues. Catalogue de l’exposition, Paris, Bibliothèque Mazarine, du 18 septembre au 21 novembre 2015. 1 vol. Genève : Bibliothèque de Genève.

???

Un questionnement sur les formes numériques de ces catalogues qu’il faut replacer dans le mouvement historiographique de l’histoire du livre et de ce que l’on a appelé l’histoire des techniques intellectuelles. Ces approches récentes se sont particulièrement intéressées à la matérialité du travail savant, au point que l’on a pu parler de *practical turn* ou encore de lieux de savoir.

> La base, est l’idée enseignée par Henri-Jean Martin que la communication d’un contenu abstrait, ne peut que s’appuyer sur des conditions matérielles. Et, dès lors qu’on change les dispositifs matériels, on change au fond la nature du contenu. Un livre, selon qu’il se présente sous telle ou telle forme, ce n’est pas le même livre, ce n’est pas la même utilisation. Il y a une histoire matérielle de la pensée qui est à la base des travaux des historiens du livre et qui amène à remettre en cause un certain nombre de catégories : qu’est-ce qu’un auteur, un éditeur, un texte, une œuvre complète même. Problématique des deux catégories développées par [Henri-Jean Martin] Martin de mise en texte et de mise en livre. ex. *Nef des fous*.
>
> *Histoire de l'édition française*, sous la direction de Henri-Jean Martin et Roger Chartier. 

Envisager histoire des bibliothèques du point de vue d’une histoire instrumentale. 

cf. Frédéric Barbier

> Non seulement les conditions matérielles du travail et des activités intellectuelles jouent un rôle intellectuel mais l’influence des bibliothèques sur celui des idées peut se faire sentir par le biais de techniques spécialisées peu à peu mises au point pour le traitement des livres.

Histoire culturelle, histoire des idées, histoire intellectuelle.

Travaux récents sur l’épistémologie de la classification, de la liste.

- travail Eco éloge de la liste
- Grailles, Bénédicte, Patrice Marcilloux, Valérie Neveu et Véronique Sarrazin, éd. 2019. Classer les archives et les bibliothèques : Mise en ordre et raisons classificatoires. Histoire. Rennes : Presses universitaires de Rennes. http://books.openedition.org/pur/88593.
- Jacob, Christian. 2014. Qu’est-ce qu’un lieu de savoir ? Encyclopédie numérique. Marseille : OpenEdition Press. http://books.openedition.org/oep/423.
- Waquet, Françoise. 2015. L’ordre matériel du savoir : comment les savants travaillent, XVIe-XXIe siècles. Paris : CNRS éditions.
- Barbier, Frédéric. 2016. Histoire des bibliothèques : d’Alexandrie aux bibliothèques virtuelles. 2e éd. revue et augmentée. 1 vol. Collection U. Paris : Armand Colin.
- Bibliothèque de Genève. 2015. De l’argile au nuage : une archéologie des catalogues. Catalogue de l’exposition, Paris, Bibliothèque Mazarine, du 18 septembre au 21 novembre 2015. 1 vol. Genève : Bibliothèque de Genève.
- et num Histoire et civilisation du livre

cf. podcast sur la classification et l’inventaire que j’avais suggéré pour cette séance qui montre les ramifications nombreuses de cette approche depuis la philosophie antique d’Héraclite et d’Aristote en passant par la naissance de la science moderne.

---

layout: false

## Sommaire

- #### Catalogue des collections en ligne

- #### Éditorialisation des collections

- #### Applications du web sémantique

---

template: inverse

class: center middle

# Catalogue des collections en ligne

---

## Objectifs des catalogues en ligne

- ### permettre à un utilisateur de trouver une œuvre
  
  - par son auteur
  - son titre
  - son sujet s’il est connu
- ### présenter les ressources de la collection
  
  - par auteur
  - par sujet
  - par domaine
- ### assister le choix des œuvres
  
  - par édition
  - par son genre

???

La redocumentarisation généralisée a fourni un cadre pour penser les modalités de l’explosion documentaire et son inscription dans l’environnement du numérique en réseau

> Emblématique de cette double perspective,  le catalogue des collections peut être approché comme la pièce maîtresse de la médiation de l’institution patrimoniale en direction des publics mais également de la mise en jeu de nouvelles compétences documentaires.
>
> Corine Welger-Barboza

CD-Rom

Selon Françoise Simard, la difficulté des bases de données professionnelles à se frayer un chemin sur la voie de la diffusion électronique des collections découle de cette problématique de la navigation : 

> les informations présentes dans les bases de données communes sont évidemment d'intérêt public. Mais soyons honnêtes : la navigation dans une base de données d'inventaire est aussi intéressante pour le voyageur néophyte qu’une visite dans les réserves d'un musée où il n'y aurait ni signalisation, ni ordre logique, ni mise en contexte, ni même d'éclairage adéquat. Les bases de données d'inventaires sont riches en informations textuelles et iconographiques, mais elles sont muettes pour le grand public parce que ces informations ne sont pas scénarisées 
>
> (Simard 2001, p. 37)

explique-t-elle.  

SIMARD, Françoise, « Les inventaires virtuels : pourquoi et pour qui ? », in La lettre de l’OCIM : Muséologie et nouvelles technologies, n°78, 2001, p.16.

Sigalement

- permettre à un utilisateur de trouver une œuvre
  - par son auteur
  - son titre
  - son sujet s’il est connu
- présenter les ressources de la collection
  - par auteur
  - par sujet
  - par domaine
- assister le choix des ouvres
  - par édition
  - par son genre

Quid spécifique aux musées ? Visite virtuelle, donner accès aux images avec ensemble des métadonnées concernant l’œuvre qui peuvent permettre d’une part son identification mais aussi apporter des informations sur son historique de conservation ou sa provenance.

Corinne Welger-Barboza, Quelques réflexions sur l’effet propédeutique des catalogues des collections des musées en ligne. Selon elle, pour la discipline de l’histoire de l’art, l’environnement du web a pu sembler propice à un rééquilibrage ou à de nouvelles alliances entre institutions patrimoniales et académiques pour instaurer "un nouveau partage de l’image".

**Discussion sur le texte de Corinne Welger-Barboza**

- Quel est d’après vous l’intérêt principal de cet article (pourquoi vous l’ai-je donné à lire) ?
- Pourriez-vous résumé en quelques phrases le propos de l’auteure ?
- Comment l’auteure invite-t-elle à regarder les catalogues de musée ?
- Comment, à travers les catalogues de musées envisage-t-elle la question des rapports entre les musées et l’histoire de l’art ?

En raison des développement d’une numérisation patrimoniale de masse (en particulier en Europe), depuis la fin des années 90 on observe une accessibilité croissantes de corpus d’images et de ressources. 

Composantes essentielles qui font que constituent des corpus outillés : l’indexation (plu particulièrement sujet), et les outils de visualisation-manipulation de l’image.

Question du point de vue, indexation qui, outre l’identification, désigne, oriente la recherche et constitue un dispositif de médiation entre l’autorité de l’institution et les utilisateurs de la base de données.

--> Instauration d’un espace virtuel d’étude des objets.

cf. Tate Online, LACMA exemplaires des fondamentaux revendiqués unanimement par la discipline : à savoir la description et l’examen visuel des œuvres.

Instrumentation et réflexivité.

Contribution essentielle des musées aux humanités numériques en histoire de l’art.

---

## La révolution des OPACs

#### .red[OPAC] Online public access catalog (Bibliothèques)

- 1968, finalisation du format MARC (MAchine-Readable Cataloging)
- 1975, Ohio State University
- 1978, Dallas Public Library

#### Premiers développements de l’informatique muséale

- 1963, création du CIDOC
- 1967-1977, Information Retrieval Group of the Museums Association IRGMA
- 1967, Museum Computer Network

Parry, Ross. 2007. *Recoding the Museum : Digital Heritage and the Technologies of Change*. Museum Meanings. London ; New York : Routledge. <http://atrium.umontreal.ca/UM:UM-ALEPH001446591>

???

*Online public access catalog (OPAC)*, désigne un catalogue – principalement de bibliothèque – accessible en ligne. Leur mise en place a été permise par le développements du standard MARC pour l’informatisation des collections dans les années soixante et ils ont dès lors remplacé les fichiers papiers.

Les premiers catalogues en ligne développés à grande échelle ont été développé à l’Ohio State University en 1975 et à la Dallas Public Library en 1978. Ces catalogues proposaient alors des interfaces textuelles. Depuis la fin des années quatre-vingt-dix, les OPAC offrent le plus souvent une interface graphique à leurs utilisateurs qui utilise le plus souvent les standards du web. L’OPAC est généralement fourni par le logiciel de gestion de la bibliothèque appelé Système intégré de gestion de bibliothèque (SIGB).

Bibliographie

- Borgman C (1996). "Why are Online Catalogs Still Hard to Use?". Journal of the American Society for Information Science. 47 (7): 499. doi: <10.1002/(SICI)1097-4571(199607)47:7<493::AID-ASI3>3.0.CO;2-P>
- Jump up ^ Husain R & Alam Ansari M (2006). "From Card Catalog to Web OPACs". DESIDOC Bulletin of Information Technology. 26 (2): 41–7.
- Andrew Robert? "The Changing Role of Information Professionals in Museums." http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/cidoc/ConferencePapers/1999/4.pdf)

## Différences musées / bibliothèque sur le catalogage des collections

discussion ouverte

## La documentation muséale

cf. Kittu Longstreth-Brown. « Manual Systems ». In *The New Museum Registration Methods*. Rebecca A. Buck, Jean Allman Gilmore (eds.). Washington : American Association of Museums, 1998. p. 1-16.

- Reçus
- Accord de dons
- Preuves d’achat, etc.
- État sanitaire
- Accord de licence
- Prêts
- Fichiers
  etc.

## Le cadre normatif et réglementaire

La question du traitement documentaire des collections est régie par un cadre réglementaire et normatif propre au secteur professionnel.

### Déontologie

> Les collections des musées seront documentées conformément aux normes professionnelles admises. Cette documentation doit fournir l’identification et la description complètes de chaque ar- ticle, de ses éléments associés, de sa provenance, de son état, des traitements qu’il a subi et de sa localisation. Ces données seront conservées en lieu sûr et gérées par un système de recherche documentaire permettant au personnel et autres utilisateurs autorisés de les consulter.
>
> (Code de déontologie professionnelle, 2004, 2.2)

### Recommandations CIDOC

> Un musée a besoin d’un système d’information approprié à ses collections :
>
> a) comme outil de gestion des collections et source d’informations pour les campagnes d’acquisitions ;
>
> b) afin de protéger les collections de manipulations inutiles ;
>
> c) ainsi que les collections soient génératrices de culture et de connaissances.
>
> (Recommandations du CIDOC, acceptées à la conférence de 1989)

Le CIDOC Comité International pour la Documentation du Conseil International des Musées (CIDOC) compte plus de 650 membres dans plus de 60 pays, dont des spécialistes de la documentation, des régisseurs, des chefs de service informatique, des concepteurs de systèmes, des conseillers ou des formateurs. Le CIDOC s’est engagé dans la mise au point de nomes documentaires de musée depuis le début des années 70. Il a été le lieu de discussion des problèmes de normalisation.

Lors de la réunion du CIDOC de 1978 à Julita (Suède), un ensemble de catégories d’information minimum pour les objets muséaux a été présenté. Robert G Chenhall et Peter Homulos ont proposé seize catégories générales conçues pour identifier un objet, enregistrer l’historique de ses propriétaires et de son usage, en plus de fournir de l’information pour les inventaires des musées à l’interne. (Chenhall et Homulos 1978)

Ces propositions ont ensuite été soumises au comités nationaux pour servir de base à la normalisation. De 1980 à 1992, les recommandations ont été mises au point par le CIDOC à partir du travail parallèle de deux groupes.

- le premier groupe, en norme documentaire, a mis au point des catégories d’information pour les collections d’art et d’archéologie (Comité international pour la Documentation 1922, 1993)
- le second, en modèle de données, a conçu un modèle de données pour l’information muséale (Conseil international des Musées. Comité international pou la Documentation 1995a)

Lors de la Conférence triennale de l’ICOM à Québec, le Conseil du CIDOC a passé en revue l’avancement de l’initiative et déterminé le besoin de consolider le travail en énoncé pratique largement diffusé. Entre 1993 et 1995, ses membres ont mis en pratique ces recommandation pour l’information des objets muséaux. Elles remplacent les recommandations de 1978 concernant les catégories d’informations devant être enregistrées par les musées.

La première édition des recommandations fut présentée à la conférence triennale de l’ICOM en 1995 à Stavanger. Une copie de la publication est alors diffusée aux membres et aux comités nationaux en encourageant son utilisation pour mettre au point un consensus global sur leur contenu avant la conférence triennale de l’ICOM en 1998.

Travail qui servit de base pour le travail pour le CIDOC Modèle Conceptuel de Réfence (CIDOC-CRM).

Andrew Roberts, président de CIDOC de 1989 à 1995.

- Alice Grant, Joséphine Nieuwenhuis, et Toni Petersen. *Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux : Les catégories d’information de CIDOC*. Alexandre Therrien (trad.) CIDOC, 2013 [1995]. ISBN 92-9012-124-6
  http://network.icom.museum/cidoc/ressources/cidoc-normes/L/2/

### Recommandations CIDOC

« Les catégories d’information mises au point par la plupart de ces projets de documentation ont été décrites en tant que norme de donnée ou norme d'information. Une « norme » est une désignation convenue qui facilite l’obtention d’un résultat consistent » {CIDOC@1}			

« Catégories d’information minimum pour les objets muséaux » (Minimum Information Categories for Museum Objets)

ébauche, CIDOC Washington  en 1994

### Objectifs de la documentation muséale

« Les recommandations contribuent aux objectifs principaux de documentation muséale suivants :

- Assurer que responsabilité pour objets soit assumée: elles peuvent être utilisées pour définir quels objets appartiennent à un musée, les identifier et enregistrer leur emplacement ;
- Faciliter la sécurité des objets : elles peuvent être utilisées pour conserver de l'information au sujet de l’état des objets et fournir des descriptions et évidences de propriété en cas de vol ;
- ￼Offrir une archive historique au sujet des objets : elles peuvent être utilisées pour conserver de l’information au sujet de la production, collection, propriété, et utilisation des objets et en tant que moyen de protéger la valeur long terme des données ;
- Offrir un accès physique et intellectuel aux objets : elles peuvent être utilisées pour offrir un accès aux objets et l’information sur ceux-ci. »

Besoin de protéger la propriété culturel contre le vol, motivé mise au point de pratiques documentaires standardisées. Unesco 1970.

Bonne documentation également le moyen de disséminer les connaissances au sujet des objets. Fondement sur lequel une collection par les conservateurs, les chercheurs et le public.

Recommandations conçues pour l’ensemble des besoins des disciplines représentées au musée.

Recommandations qui peuvent être à la fois utilisées comme fondements pour un inventaire des collections ou pour un catalogue complet.

> - Un inventaire est composé de l'information de base sur la gestion des collections au sujet de chaque objet, y compris les détails qui sont essentiels pour assurer la responsabilité et la sécurité ;
> - Un catalogue est un registre plus compréhensif avec des entrées supplémentaires sur la valeur historique des objets.

### Norme de gestion des collections SMQ

http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/publications/smq/normes-en-gestion-des-collections

Normes en gestion des collections. Montréal : Société des musées du Québec, 2014, 17 pages. ISBN : 978-2-89172-096-0

### 3. Inventaire et documentation des collections

#### 3.1 L’institution muséale est en mesure de repérer en tout temps les objets/spécimens dont elle1 a la garde et en assure un contrôle régulier.

L’institution muséale qui gère des objets/spécimens de collection doit :

- 3.1.1  S’assurer que chaque objet/spécimen qui est sous sa garde est identifié par un numéro unique qui le lie à sa documentation.
- 3.1.2  Tenir à jour, pour les objets/spécimens qui sont sous sa garde, un registre qui contient minimalement le numéro d’identification unique, le nom de l’objet ou la nature du spécimen, et l’emplacement de chacun d’eux ainsi que leur nombre total.
- 3.1.3  Tenir à jour l’inventaire des objets/spécimensde ses collections.

#### 3.2 L’institution muséale documente ses collections dans le but d’enrichir les connaissance

- L’institution muséale qui possède des objets/ spécimens de collection doit :
- 3.2.1 Élaborer et respecter des lignes directrices relatives à la documentation des collections.
- 3.2.2 Avoir un répertoire central des collections (préférablement sous la forme d’un système informatisé de gestion des collections) contenant l’information sur ses objets/spécimens et le tenir à jour.
- 3.2.3 Utiliser un système documentaire reconnu pour inscrire les informations sur les objets/spécimens de sa collection ainsi que les références quileur sont associéesj dans le répertoire central des collections.
- 3.2.4 Identifier tous les objets/spécimens de leur numéro d’identification unique, par marquage ou étiquetage, en suivant les recommandations d’organismes reconnus en conservation préventivek.
- 3.2.5 Conserver dans des dossiers physiquesla documentation papier afférente aux objets/ spécimens.
- 3.2.6 Posséder au moins une photographie, numérique ou analogique, de chaque objet/spécimen.
- 3.2.7 S’assurer que chaque photographie de l’objet/ du spécimen est reliée à l’objet/au spécimen par un numéro unique.
- 3.2.8 Conserver les imagesnumériques originales et les négatifs des photographies.
- 3.2.9 Faire les recherches nécessaires afin de confirmer, le cas échéant, l’authenticité des objets/spécimens de collection.
- 3.2.10 Consigner les informations relatives au droit d’auteur et aux droits moraux.
- 3.2.11 Réaliser et mettre à jour une caractérisation des collections et un historique de collectionnement.

#### 3.3 Le fonds documentaire des collections est conservé de façon sécuritaire et demeure accessible, sous certaines conditions, dans l’intérêt du public et au bénéfice de la communauté.

L’institution muséale qui possède des objets/spécimensde collection doit :

- 3.3.1  Se doter d’outils et de procédures pour assurer lasauvegarde du fonds documentaire des collections.
- 3.2  Rendre accessibles au personnel, aux chercheurs etau public les informations sur les objets/spécimensde collection, en protégeant les renseignementsconfidentiels.

1. Consulter le guide électronique [Comment documenter voscollections ? Le guide de documentation du Réseau Info-Muse](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/ethno-art-techno/index.htm)  pour voir l’application des règles d’inscription des données pour les champsd’information : Numéro d’accession, Nom de l’objet, Nature duspécimen, Nombre d’objets/de spécimens et Emplacement.
2. Par exemple, le [système documentaire](http://www.musees.qc.ca/fr/professionnel/guidesel/doccoll/fr/introduction/societemuseesqc.htm) pour les collections desciences humaines et de sciences naturelles du Réseau Info-Musede la SMQ.
3. Se référer à la section Soins des collections sur le site du Centre
   de conservation du Québec (CCQ), aux Notes de l’ICC sur le site
   de l’Institut canadien de conservation (ICC), à la section Policies and
   Positions de l’organisation Aquariums et zoos accrédités du Canada
   (AZAC) et au site de l’Union internationale pour la conservation
   de la nature (UICN).			
   ​		

## Documentation muséale

### Inventaire et catalogue

Un inventaire est composé de l’information de base sur la gestion des collections au sujet de chaque objet, y compris les détails qui sont essentiels pour assurer la responsabilité et la sécurité ;

Un catalogue est un registre plus compréhensif avec des entrées supplémentaires sur la valeur historique des objets.

### Inventaire

La tâche première du conservateur dans les musées qui disposent de collections

- cadre légal
- obligation de récolement (inventaire instrument essentiel pour les opérations de récolement)
- un instrument de gestion des collections

Bonne tenu d’inventaire aussi une importance scientifique- statut juridique de l’objet- date d’acquisition et modalités d’entrée- prêts, mises en dépôt

Marquage

Informations d’identification

### Documentation des collections

Documentation des collections, une démarche complémentaire. Tâches destinées à assurer la connaissance des collections.

- dossier d’œuvre

  rassemble l’ensemble des informations sur une œuvre, y compris son état sanitaire, historique de conservation, photographies, expositions dont elle a fait l’objet, bibliographie

- dossier de régie

  Rassemble les éléments, matériaux, sur la gestion physique de l’œuvre, ses mouvements, récolement, localisation, transferts

### Dossier d’œuvre

Hétérogénéité de la documentation muséale. Les professionnels s’interrogent sur son statut. Le plus souvent constitue des archives publiques, et à ce titre communicable au public.

Le dossier d’œuvre est alimenté par la veille historique, il renseigne l’entrée de l’œuvre dans la collection, comporte des études de l’œuvre, des comparaisons, une couverture photographique, des analyses de laboratoire, des restaurations, expositions, correspondance, fortune critique, litiges.

Informations confidentielles souvent dans des enveloppe ou dans un dossier parallèle (droits, dégâts, constats d’état)

La qualité de la documentation muséale dépend beaucoup des politiques documentaires et scientifiques des établissements.

règles de désherbage, conditionnement dans des boîtes adaptées (pochettes Mylar pour les photos), classement. Généralement réunie dans une pièce fermée au même endroit. Utilisation de fantômes.

des produits documentaires exigeants, fiables et sources.

= aide à la décision + données administratives

## Modèles métiers

### groupes & catégories d’information

Les recommandations comprennent les définitions et illustrations d'un nombre de groupes d'information et catégories d’information.

Chaque groupe d’information représente un aspect particulier de la description d’un objet, tel que :

- L’acquisition : l’information au sujet de l’acquisition d’un objet ou d’un groupe d’objet du musée.
- Emplacement : infos sur l'endroit où un objet est entreposé ;
- Production : information au sujet de la production d’un objet.

Chaque groupe d’information contient une ou plusieurs catégories d'information, décrivant les données qui s'y rapportent. Par exemple, le groupe Acquisition comprend :

- La méthode d’acquisition : la manière dont l’objet ou le groupe d’objets est acquis par le musée ;
- Date d’acquisition : la date d’acquisition de l’objet par le musée ;
- Source d’acquisition : de quelle source l'objet est obtenu.

Systèmes qui doivent incorpore chaque groupe. Mais certains musées peuvent ne pas avoir besoin de tous les groupes d’înformation (ex. production pour musée de sciences naturelles), ni de toutes les catégories d’information.

À l’inverse des musées avec des exigences spécialisées peuvent avoir besoin de catégories qui ne sont pas présentes dans la recommandation.

Utilisation de terminologie normalisée (beaucoup de changement avec le numérique, car dans la recommandation des règles syntaxiques). Mais évoque possibilité de mettre au point des terminologies normalisées.

Information sur l’acquisition

- Méthode d’acquisition
- Date d’acquisition
- Source d’acquisition

Information sur la condition

- Condition
- Sommaire de la condition
- Date de la condition

Information sur le retrait de l’inventaire et l’aliénation

- Date de retrait d’inventaire
- Date d’aliénation
- Méthode d’aliénation
- Bénéficiaire

Information de description

- Description physique
- Statut du spécimen

Information sur l'image

- Type d’image
- Numéro de référence de l’image

Information sur l’institution

- Nom de l’institution
- Nom de l’organisme subordonné de l’institution
- Adresse de l’institution
- Pays de l’institution

Information sur l’emplacement

- Emplacement actuel


- Date de l’emplacement actuel
- Type d’emplacement actuel
- Emplacement normal

Information sur le marquage et l’inscription

- Texte de marquage/inscription
- Type de marquage/inscription
- Descrition de marquage/inscription
- Technique de marquage/inscription
- Position du marquage/inscription
- Langue du marquage/inscription
- Traduction du marquage/inscriptionInformation sur les matériaux et la technique- Matériel- Technique- Description de la pièce ou du composantInformation sur la mesure- Dimension - Mesure- Unité de mesure Partie mesuréeIn

formation sur les entités associées à l’objet- Endroit associé- Date associée- Nom de groupe/personne associé - Type d’association- Fonction originelleInformation sur la collecte des objetsSite de la collecte Date de la collecte CollecteurMéthode de collectionInformation sur l’entrée de l’objet- Propriétaire actuel Déposant- Date de l’entrée Numéro de l’entrée Raison de l’entrée

Information sur le nom de l’objetNom de l’objetType de nom de l’objet Autorité du nom de l’objet Information sur le numéro de l’objet- Numéro de l’objet- Type de numéro de l’objet - Date du numéro de l’objetInformation sur la production de l’objetEndroit de production- Date de production- Nom de groupe/personne de production - Rôle de la productionInformation sur le titre de l’objet- Titre- Type de titre - Traduction du titreInformation sur les pièces ou composantes- Nombre de pièces ou composantes - Description des pièces et composantesInformation sur l’enregistreurEnregistreurDate d’enregistrement AutoritéInformation de référence- Référence- Type de référenceInformation sur les droits de reproduction- Note sur les droits de reproduction - Propriétaire des droits de reproductionInformation sur le sujet représentéSujet représentéDescription du sujet représenté				

### Réseau Info-Muse

"Le Réseau Info-Muse est né de la volonté des membres de la Société des musées québécois de favoriser l'automatisation des collections au Québec et de mettre sur pied une banque de données permettant l'échange d'information, reliée au Réseau canadien d'information sur le patrimoine (RCIP)."

Subventionné par le ministère du Patrimoine canadien, le Fonds de l’autoroute de l’information et le ministère de la Culture et des Communications du Québec, le Réseau Info-Muse de la Société des musées québécois existe depuis avril 1991.

On lui a confié la mission suivante : assurer la présence d'un réseau d’échange de l’information sur le patrimoine québécois répondant aux besoins des institutions muséales et de la collectivité.

La base de données Info-Muse contient des informations de nature descriptive (textes et images) sur les collections des musées du Québec. Cette base de données est subdivisée en deux sections, soit une regroupant les données en sciences humaines et l'autre regroupant les données en sciences naturelles. Pour avoir une vue d'ensemble des contributeurs et du nombre d'enregistrements dans la base de données Info-Muse, vous devez faire vos recherches sur les deux bases. Afin d'assurer un niveau de normalisation maximal, le contenu de la base de données est analysé régulièrement par Info-Muse et des propositions de modification sont acheminées aux usagers concernés.

- faciliter l’automatisation des collections au Québec
- Alimentation du Réseau canadien d’information sur le patrimoine (RCIP)
- depuis avril 1991

http://infomuse.smq.qc.ca

---

## Le développement des musées en ligne

.red[1992] France, Base Joconde sur Minitel

.red[1994], une vingtaine de musées disposent de sites web

.red[1995], 70 musées disposent de sites web

.red[1996], plus de 200 musées en ligne

.red[2004-2008], émergence du web social

???

## Quelques repères chronologiques sur développement des musées en ligne

Fin 1994, seulement plusieurs douzaine de musées s’étaient déjà dotés de sites web. En février 1995, ils étaient déjà plus de 70 à disposer de tels sites et leur nombre passa à plus de 130 en mai, pour s’élever à plus de 200 au début de 1996. 

À partir du développement du World Wide Web, on assiste ainsi à un accroissement exponentiel de la présence en ligne des musées. L’année 1996 constitue à cet égard un point de bascule et une année clef. Cette année là, l’ensemble des musées nationaux canadiens et la plupart des musées provinciaux disposent d’une présence en ligne. 

En France, avec la promotion du réseau télématique Minitel le Ministère de la culture s’est rapidement engagé dans la publication en ligne de sa base de données professionnelles des œuvres conservées dans les musées de France. Le *3614 Joconde* donnait ainsi accès à une base de données textuelle de plus de 120 000 descriptions de peintures, dessins et gravures conservés dans plus de 60 musée français.

Toutefois le web introduisit une rupture dont certains musées n’allaient pas tarder à s’emparer pour améliorer la diffusion de leurs collections en ligne : 

- Dès 1994 le musée des Arts et Métiers investit le world wide web. 
- MCC exposition L’âge des Lumières, INRIA 1994. Site web qui dépasse très vite la simple vitrine. Dimension pédagogique pleinement intégrée. Idée musée virtuel.
- On assiste ensuite à une multiplication des sites de musée au cours de la décennie 2000 qui accompagne la généralisation de l’informatique personnelle et de l’accès à Internet.

Ces premiers développements interviennent souvent en l’absence de personnel qualifié. cf. ex. du Musée des Beaux-arts de Bordeaux 1995. Musée des arts décoratifs, gardien de nuit. Soutien de la Direction des musées de France et RMN, le plan gouvernemental pour la société de l’information de 1998 qui fait du domaine culturel un axe prioritaire pour le développent du « réseau des réseaux » et de ses usages. En 1996, une politique de formation est mise en place à l’INP à destination des conservateurs avec un séminaire pratique de conception de sites web. Un master spécialisé ESBA 1995 multimédia-hypermédia et des post-diplômes spécialisés sont offerts.

Le plus souvent les musées sont contraints d’avoir recours à des prestataires de servcies. L’utilisation de logiciels *open source* garantit la continuité de l’utilisation.

---

## Les catalogues de la Tate on line

http://www.tate.org.uk

http://www.tate.org.uk/research/publications/tate-papers/19/tate-digital-strategy-2013-15-digital-as-a-dimension-of-everything

http://www.tate.org.uk/about/projects/digital-transformation

http://www.tate.org.uk/about/projects/transforming-tate-britain-archives-access

Tate Research Publication. http://www.tate.org.uk/art/research-publications/the-sublime (accessed February 20, 2016).	

???

D’après John Stack, qui fut responsable de la stratégie numérique de la Tate

> new technologies and online services, together with the proliferation of high-speed internet connections and mobile internet connectivity,have changed the web radically in the past few years. However, cultural and heritage organisations have been slow, by and large, to respond to these changes.
>
> J. Stack, “Tate Online Strategy 2010-12,” Tate Papers 13 (2010).

Convaincu que le processus de numérisation a tellement pénétré le cœur de la vie de tous les jours dans une société en réseau que Sack défend une approche dans laquelle le numérique deviendrait une dimension de tout ce que la Tate ferait, depuis l’usage des blogs, en passant par les réseaux sociaux, la billetterie, la levée de fonds ou encore la gouvernance. Cette approche holistique prenait de forte distance de la politique initiale de la Tate qui considérait son site web comme une entité autonome et suffisante au sein du Groupe Tate (Stievens 2016 : 16).

https://www.designweek.co.uk/issues/30-march-2000/tate-gallery-website-to-relaunch/ 2000

John Stack, qui fut l’ancien responsable du département numérique de la Tate, prétendant que la transformation numérique et l’augmentation des attentes du public en termes de participation ont été les deux changement majeurs intervenus au cours des 10 dernières années.

Site web lancé en 1998 à l’occasion de l’ouverture du nouvel édifice de la Tate Modern. D’abord conçu comme une 5e galerie, mais bientôt étroitement associé aux activités de manière transversale et prendre en compte la dimension émergente du web social.

Tate Online Strategy 2010-12, Tate Digital Strategy 2013-2015, 2016-2017

Convaincu que le processus de numérisation a tellement pénétré le cœur de la vie de tous les jours dans une société en réseau que John Sack défend une approche dans laquelle le numérique deviendrait une dimension de tout ce que la Tate ferait, depuis l’usage des blogs, en passant par les réseaux sociaux, la billetterie, la levée de fonds ou encore la gouvernance. Cette approche holistique prenait de forte distance de la politique initiale de la Tate qui considérait son site web comme une entité autonome et suffisante au sein du Groupe Tate (Stievens 2016 : 16).



http://www.tate.org.uk/about/press-office/press-releases/tate-online

> As part of the Centenary Development Tate is developing a parallel, virtual method of navigating the Tate Collection online. Called *Explore Tate Britain*, and powered by BTopenworld, this new section of the Tate web site will enable online visitors to interact with the BP Displays via the gallery floor plan (Phase I - November 2001) and through a timeline (Phase II - December 2001). Descriptions of individual artworks will supplement room overviews, offering a historical and cultural context to the displays. Designed to incorporate several layers of information, more material will be added to the site over time, including audio and film, to facilitate different readings from different perspectives.
>
> This exciting new online presentation of Tate Britain’s displays will enable visitors to use the website to prepare for a trip to the gallery. It is also anticipated that people will access the site after visiting the gallery, to find out more about a work as well as to review and reconsider what they’ve seen. But most importantly, the new interface will provide a curated context to the Tate Collection, designed to provide those visitors who can’t travel to Tate Britain with an opportunity to engage with the artworks on display.
>
> http://www.tate.org.uk/about/projects/transforming-tate-britain-archives-access
>
> The research project ‘The Sublime Object: Nature, Art and Language’ was one of the first major projects at Tate to be supported by the Arts and Humanities Research Council (AHRC) and has resulted in an exciting range of outcomes, including conferences and films – many of them available on these web pages – as well as gallery displays in Tate Britain and the commission of a new artwork. In developing this complex project Tate has naturally sought the help and advice of many people, and we should like to express here our profound gratitude to all the project contributors and to those who have generously assisted us.
>

Utilisation des descripteurs tirés en grande partie de **l’ICONCLASS**, vocabulaire contrôlé des catégories thématiques.

Ce faisant "le site web satisfait à l’exercice des académique de description, dans la mesure où les catégories retenues et leurs ramifications s’appliquent à déterminer le rattachement aux courants artistiques, à identifier les sources et l’iconographie tandis qu’une forme d’interprétation prend appui sur des concepts, sentiment, idées." Barboza.

Possibilité de liens à partir de ces thématiques (ponts avec des approches interprétatives plus ou moins spécialisées).

Appareil discursif qui permet la lecture et la situation de l’œuvre au sein de la collection.

Affichage de la taxonomie, et possibilité de circulation dans les différents degrés d’arborescence.

Lecture informée et savante, propédeutique de l’histoire du musée.



Trois type de données

- Cartel
- Highlights
- Entrées par descripteurs (mots sujets) qui permettent à la fois de décrire les œuvres et de naviguer dans le corpus

Descripteurs qui émanent de la pratique scientifique propre des musées d’élaboration des thesaurus (en relation avec les savoirs de l’histoire de l’art) et en même temps ce qui permet de décrire l’œuvre scientifiquement ce qui est proposé au public pour prendre naviguer. 

Interface paradoxale de ces termes, mots outils qui servent à naviguer dans le corpus.



Après cette étape, liste de résultats plus ou moins nbses

MoMa
[http://www.moma.org/collection/works?classifications=]

Rebond par correla au sein des notices
Rebondissements dans la base possibles, à partir de termes dont ne pouvait pas soupçonner l’existence avant l’affichage de la notice.

Navigation plus transversale et volontaire dans la base de données.

ex. TateOnline
Exposition de l’arborescence de la terminologie
[http://www.tate.org.uk/art/artworks/calder-mobile-l01686]

Il y existe donc une multiplicité de modalités de recherche et plus les musées prennent à cœur l’importance de leur collection en ligne, plus va se déployer une pensée de médiation pour permettre aux non-initiés de pouvoir pratiquer ces bases de données qui représentent des corpus considérables. Puisque le principe, mettre en ligne toutes les œuvres, y compris celles qui ne sont pas exposées dans le collections permanente.

---

## Le cas du Musée du Louvre

<https://web.archive.org/web/*/https://www.louvre.fr>

???

Le cas du musée du Louvre

- .red[1994] France, CD-Rom du Louvre
- .red[1994] France, Exposition virtuelle [Le Siècle des Lumières dans les musées de France](http://www.culture.gouv.fr/documentation/joconde/fr/partenaires/AIDEMUSEES/journee_BDNC_2012/manoeuvre.htm#.UyYSWFRdhXU.twitter) conçue par la direction des musées de France et réalisée avec le support technique de l’INRIA.
- 1994 un site indépendant Web-Louvre est développé par un jeune polytechnicien ce qui pousse le musée à réagir. Pb nom de domaine.
- juillet 1995, ouverture du site [Le Louvre](http://web.archive.org/web/20000620205710/http://www.louvre.fr/)
- Création du site Louvre.fr 1996 et proposition de réservations en ligne
- 1999 création de la cyberboutique du Louvre.
- 2000, 5 M internautes en France. Boucle de contenus, 2001. En 2000, le site du Louvre comptabilise près de 6 millions de visites sur son site, soit autant que de visiteurs réels.
- Crise de croissance, 2nd version du site développée dès 2001 soutenue par le mécénat. Projet Cim@ise coût estimé entre 6 et 875 millions euros hors base de données et salaires des 60 personnes mobilisées.
- 2006 nouveau site Musée Guimet qui cherche à se dégager du modèle RMN pour s’offrir sa propre identité. Charte graphique, composition verticale, etc. Entreprises en web design.

Multiplication récente de **dispositifs de poche**. Mobiles, etc.

**Web social** depuis 2005-2008. Facebook. Abattoirs de Toulouse et Muséum d’histoire naturelle pionniers sur le réseau social. Cité des Sciences et de L’industrie. Musées d’histoire et de civilisations. Beaux arts vers 2010.

Partenariat avec Orange, Le Louvre lance fin 2010 communauté Louvre. Site fermé 18 octobre 2011.

Révolution numérique engagée par le Louvre depuis 2006. Nouveau département des arts de l’islam fait abondamment appel au numérique.

[http://observatoire-critique.hypotheses.org/41]

---

## Musée du quai Branly

2006-...

### [Catalogue de la médiathèque.](http://www.quaibranly.fr/fr/recherche-scientifique/catalogue/bibliotheque-et-fonds-documentaires/catalogues/catalogue-de-la-mediatheque/)

### [Catalogue des archives.](http://www.quaibranly.fr/fr/recherche-scientifique/catalogue/bibliotheque-et-fonds-documentaires/catalogues/catalogue-des-archives-et-de-la-documentation/)

### [Le catalogue des objets et de l’iconothèque](http://www.quaibranly.fr/fr/explorer-les-collections/)

???

Le Cas du Quai Branly

Quai Branly, mise en ligne des 300 000 fiches descriptives de son fonds. De même, nouveau Musée Méditerranée en grande partie conçu autour d’un projet numérique.

http://www.quaibranly.fr/fr/recherche-scientifique/catalogue/bibliotheque-et-fonds-documentaires/catalogues/

Ouverte en 2006, la médiathèque conserve des collections provenant du musée national des Arts d’Afrique et d’Océanie et du musée de l’Homme. Spécialisée dans l’histoire des arts et civilisations d’Afrique, d’Océanie, d’Asie et des Amériques, elle s’attache à suivre les évolutions de ces champs de connaissances. De nouvelles acquisitions enrichissent régulièrement ses collections.

### Les catalogues du musée

#### Le catalogue de la médiathèque

Il comprend les références de tous les documents imprimés, audiovisuels et périodiques de la médiathèque et vous permet de les réserver à distance pour une consultation sur place.

[Consulter le catalogue de la médiathèque.](http://www.quaibranly.fr/fr/recherche-scientifique/catalogue/bibliotheque-et-fonds-documentaires/catalogues/catalogue-de-la-mediatheque/)

#### Le catalogue des archives

Pour accéder aux références des dossiers et documents couvrant l’histoire des collections du musée (consultation intégrale des dossiers numérisés uniquement sur place).

[Consulter le catalogue des archives.](http://www.quaibranly.fr/fr/recherche-scientifique/catalogue/bibliotheque-et-fonds-documentaires/catalogues/catalogue-des-archives-et-de-la-documentation/)

#### Le catalogue des objets et de l’iconothèque

[Explorez les collections](http://www.quaibranly.fr/fr/explorer-les-collections/) : retrouvez l’ensemble des notices et images des objets conservés par le musée et les 410 000 pièces en ligne de la collection de photographies et d’arts graphiques.)

---

## La recherche

### Recherche simple

Recherche sur tous les termes, cf. moteurs de recherche

### Recherche multicritère (ou experte)

Modèles de requêtes, souvent destinés à un utilisateur expert. Elles permettent de rédiger une requête avancée dans un langage de requête propriétaire ou non.  La rédaction de ces requêtes suppose une connaissance des structures internes du système d’information : désignation des champs, termes d’indexation, opérateurs.

???

## La recherche

### Recherche simple

Recherche sur tous les termes, cf. moteurs de recherche

### Recherche multicritère (ou experte)

Modèles de requêtes, souvent destinés à un utilisateur expert. Elles permettent de rédiger une requête avancée dans un langage de requête propriétaire ou non.  La rédaction de ces requêtes suppose une connaissance des structures internes du système d’information : désignation des champs, termes d’indexation, opérateurs.

De nombreux efforts ont été conduits ces dernières années pour en faciliter l’utilisation et interfacer ce genre de recherche.

- opérateurs booléens ET, OU, SAUF
- recherche multicritères
- auto-complétion

---

## Facettes

La recherche à facette, ou navigation à facette (*faceted navigation*) permet d’accéder à de l’information en utilisant un système de classification à facettes. Celui-ci permet à l’utilisateur d’explorer une collection en lui appliquant différents filtres.

La recherche par facettes adresse plusieurs faiblesses dans l’efficacité de la recherche d’information en partie liée à la rigidité des systèmes de représentation et au chaos des index non structurés. Elle est donc devenue de plus en plus prévalent sur le web.

???

## Facettes

La recherche à facette, ou navigation à facette (*faceted navigation*) permet d’accéder à de l’information en utilisant un système de classification à facettes. Celui-ci permet à l’utilisateur d’explorer une collection en lui appliquant différents filtres.

La recherche par facettes adresse plusieurs faiblesses dans l’efficacité de la recherche d’information en partie liée à la rigidité des systèmes de représentation et au chaos des index non structurés. Elle est donc devenue de plus en plus prévalent sur le web.

Plusieurs paradigmes de recherche ont été développés depuis l’avènement du web :

- tels que la **navigation dans une structure hiérarchique de type taxonomique** qui permet de parcourir l’espace informationnel de manière itéative, en raffinant la sélection de la recherche en fonction d’un ordre prédéterminé

  ex : [DMOZ](https://en.wikipedia.org/wiki/DMOZ) jusqu’en mars 2017 cf. http://dmoztools.net, http://curlie.org

- tels que la **recherche directe** où l’utilisateur exprime directement sa recherche sous la forme de liste de mots dans un champ de recherche. Une approche rendue particulièrement populaire par les moteurs de recherche.

- Depuis quelques années, le paradigme de la recherche directe a gagné une sorte de prédominance et que l’approche navigationnelle est devenue de moins en moins populaire. Néanmoins, depuis quelques années, un nouveau genre de recherche a émergé qui combine les deux approches sous l’appellation de **recherche à facette**.

  La recherche à facette permet de naviguer à dans un espace d’information multidimensionnel en restreignant les choix dans chaque dimension. Ce mécanisme d’interaction est aujourd’hui privilégié sur de nombreux sites d’e-commerce.

Une classification à facette est un schème de classification utilisé pour organiser le savoir de manière systématique. Une classification à facette utilise des catégories sémantiques plutôt que des sujets spécifiques qui sont combinés pour créer l’entrée de classification.

Dans un système de classification à facettes, chaque élément d’information est classifié selon des démentions multiples et explicites, appelées facettes. La classification peut alors être accédé et ordonnée de plusieurs manières plutôt que dans un simple ordre taxinomique pré-déterminé. Les facettes correspondent habituellement aux propriétés des éléments d’informations. Elles sont parfois extraites à partir de techniques d’extraction d’entités dans une base de données.

Siyali Ramamrita Ranganathan (1892-1972), mathématicien indien et l’un des pères de la bibliothéconomie. Ses principales contributions sont les *Cinq lois de la science des bibliothèques* (1931) et le développement du premier système de classification à facettes, la classification de colon.

- *Acknowledgment of Duplication*
- pour lui un système de classification qui rend compte de chaque dimension du sujet de l’œuvre était préférable
- Classification de colon (1933), emploie 42 classes combinées avec des lettres et des chiffres. Personality, Matter, Energy, Space, Time.

1931 Cinq lois de la science des bibliothèques :

1. Books are for use.
2. Every reader his / her book.
3. Every book its reader.
4. Save the time of the reader.
5. The library is a growing organism.

Les interfaces de recherche paramétriques sont pour l’essentiel des interfaces de recherche booléennes pour des contenus à facettes. Ce que propose la navigation par facettes, c’est une sorte de guide parmi lequel l’utilisateur va pouvoir exprimer ses choix d’informations afin d’élaborer progressivement sa requête en voyant les résultats de chacun de ses choix parmi les facettes disponibles.

Les catalogues informatisés de bibliothèques ont de plus en plus adoptés des interfaces de recherche à facettes. Probablement en raison du fait que celles-ci s’avèrent souvent plus intuitives car elles accompagnent le processus de recherche. En effet, celles-ci offrent l’expérience d’un raffinement progressif de la requête ou de son élaboration. D’un point de vue utilisateur, la navigation par facettes élimine les "dead ends" qui peuvent résulter d’une combinaison inadéquate de contraintes parmi les facettes.

Tunkelang, Daniel. 2009. Faceted Search. In *Synthesis Lectures on Information Concepts, Retrieval, and Services.* Éd. Gary Marchionini. Morgan & Claypool Publisher.

---

## L’approche classificatoire

> De nombreux exemples illustrent cette tendance à privilégier les entrées classificatoires ; l’exemple de la la collection en ligne du MoMA (Museum of Modern Art, New-York) rassemble en un système limpide et rationalisé de « filtres », cette tendance majoritaire. La prédilection est donnée au classement par les grandes catégories que sont les techniques – correspondant souvent à l’organisation administrative et scientifique du musée – la chronologie, les époques et les ères chrono culturelles – dans le cas de l’art moderne et contemporain, la périodisation en décades remplace les coupes historiques usuelles – les écoles et courants artistiques. La mise en ordre du patrimoine (RECHT, R., *Penser le Patrimoine – mise en scène et mise en ordre de l’art*, Paris, Editions Hazan, 1998. )) a durablement installé et prolongé ces catégories historiographiques, avec le passage du temps. C’est la marque du point de vue du historiographique porté par le musée. (Barboza)

???

> De nombreux exemples illustrent cette tendance à privilégier les entrées classificatoires ; l’exemple de la la collection en ligne du MoMA (Museum of Modern Art, New-York) rassemble en un système limpide et rationalisé de « filtres », cette tendance majoritaire. La prédilection est donnée au classement par les grandes catégories que sont les techniques – correspondant souvent à l’organisation administrative et scientifique du musée – la chronologie, les époques et les ères chrono culturelles – dans le cas de l’art moderne et contemporain, la périodisation en décades remplace les coupes historiques usuelles – les écoles et courants artistiques. La mise en ordre du patrimoine (RECHT, R., *Penser le Patrimoine – mise en scène et mise en ordre de l’art*, Paris, Editions Hazan, 1998. )) a durablement installé et prolongé ces catégories historiographiques, avec le passage du temps. C’est la marque du point de vue du historiographique porté par le musée.
>
> Barboza

---

## Victoria & Alberts museum

http://collections.vam.ac.uk/

???

https://www.vam.ac.uk/collections?type=featured

https://collections.vam.ac.uk/gallery/europe-1600-1815/THES263060/

---

background-image: url(imagesMSL/artscope.jpg)

## Artscope SFMA

https://www.sfmoma.org

---

- Battles, Matthew, et Michael Maizels « Collections and/of Data: Art History and the Art Museum in the DH Mode. » In *Debates in Digital Humanities. The Expanded Field.* Klein Lauren F et Gold Matthew, éds. 2016. http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/78

???

Série Debates in Digital Humanities. Publication hybride imprimée et numérique, publiée par les presses universitaires de l’Université du Minnesota pour explorer les débats émergeants dans le champ des humanités numériques. Première livraison parue en 2012, nouvelle itération en 2016. Matthew K. Gold, Lauren F. Klein. Volumes annuels, attention aux conversations tenues dans les espace numériques.

http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/102

**Matthew Battles**, directeur associé du metaLAB de Harvard, ou il développe des intervention sen design. Auteur de *Library: an Unquiet History*, et avec Jeffrey Schnapp : *The Library Beyond the Book*, puis une histoire culturelle et matérielle de l’écriture *Palimpsest: A History of the Written Word*.

**Michael Maizels**, Mellon New Media Curator/lecturer au Davis Museum du Wellesley College. Auteur de *Barry Le Va: The Aesthetic Aftermath* sculpteur post-minimal, et avec Patrick Jagoda, The *Game Worlds of Jason Rohrer*, un designer de jeux artistiques. Université Arkansas.

**Le tournant photographique de l’histoire de l’art.** Début de l’histoire de l’art comme champ marqué par la technologie photographique rendant possible la comparaison entre les objets.

> To understand how the possibilities of “digital art history” and “the digital museum” have been uniquely construed within the larger constellation of DH, it is therefore necessary to probe the long-standing, discipline-specific ambitions (as well as suspicions) for mobilizing representations not only to stand in for, but also to order, associate, and authorize works of art.

> Art history’s origin myth centers on a particularly ritualized performance of that photographically mediated comparability: the lantern-slide lecture. (For more on the centrality of the slide lecture to the historiography and self-identity of art history, see Nelson.)

Lantern-slide lecture cf. Nelson

> Much reflection on the effect of photographic reproduction on art has followed Walter Benjamin, who saw the photograph as a force that “emancipates the work of art from its parasitical dependence on ritual”

L’institution de la diapositive, un élément clef dans le geste préliminaire de l’histoire de l’art vers des pratiques qualitatives et combinatoires.

Collection mimant le principe du musée.

Idée histoire de l’art globale. Extraction des objets du contexte ou de l’usage, pour un cadre épistémologique neutre qui est celui du musée.

Possibilité de classement, de tri, et de comparaison. Précédent de la base de données, cf. Lev Manovich.

Tensions entre un système historique mondial et la spécificité du local, la chose et sa représentation, la nouvelle technologie et l’objet de recherche, toujours active.

Art.sy’s artistic genome

Visual abundance (// google books, etc. pas des projets DH)

### Project Outlines: The Lightbox and S.M.S. NOs 1–6

Challenge de travailler comme commissaire avec de grandes bases de données de collections et leurs surrogates avec les métadonnées qui les relient.

> The dichotomy may be ready-to-hand, but it is unavoidable: arguments developed in exhibitions express and contend with norms and assumptions that both undergird and undermine theory; scholarly arguments in art history, meanwhile, normatively are expected to survive the tests of spatialization and performativity associated with gallery installation.

Lightbox, une installation participative de données et de média dans l’espace du Harvard Art Museums.

Utilisation de l’écran comme interface pour naviguer et manipuler inter activement sur écran les métadonnées associées à la collection au sein de la galerie.

Exploration du dialogue et différence entre les objets numériques et leur référents matériels.

### SMS N0s 1-6s

William Copley’s SMS 1968, œuvres multimédias.

Mobilisation des moyens numériques en vue d’une translation numérique d’un ensemble d’objets.

Pas seulement s’intéresser aux pouvoirs et aux bénéfices de la technologie mais à ses normes et assomptions.

Une démonstration expressive de l’identité disciplinaire du musée et de la nature polyvalente de la collection artistique.

Concept du Boundary object, S.L. Star et J.R. Griesemer

site de lagon méthodologique.

---

## Nouveaux catalogues de musées

- [LACMA](https://collections.lacma.org)
- [Rijks Studio](https://www.rijksmuseum.nl/en/rijksstudio)
- [SFMOMA](https://www.sfmoma.org)
- [National Galleries Scotland](https://www.nationalgalleries.org), 2016-2017

???

---

## LACMA

https://collections.lacma.org

???

Exemple du Viewer

espace dédié à la visualisation

possibilité vision rapprochée, combinaison zoom. Examen méthodique et comparatif
Publication 

https://buddhistartnews.wordpress.com/2013/11/24/lacma-releases-new-online-catalogue-of-southeast-asian-art/

---

## Rijks Studio

https://www.rijksmuseum.nl/en/rijksstudio

???

En 2013, le Rijksmuseum a rouvert ses portes après une période de rénovation de 10 ans. Rôle du site important pour communication. Nouveau site présenté au public le 30 octobre 2012. 

Ce projet, lancé en attendant la réouverture du musée pour le 13 avril 2013, a constitué une sorte de révolution dans le secteur muséal. À l’inverse du Centre Pompidou Virtuel, qui fait la part belle au texte et à la recherche sémantique, le Rijksmuseum a souhaité privilégier l’image.

> « La mission du Rijksmuseum est de connecter le public, l’art et l’histoire » souligne Peter Gorgels. Bref, avec Rijksstudio, le Rijksmuseum voulait créer une expérience esthétique.

Repose sur une numérisation large. 125 000 oeuvres offertes à tous ! au moment de l’ouverture.
Un autre grand part pris a été d’offrir librement aux visiteurs de partager, modifier, télécharger, créer à partir des collections numérisées.

Ouverture une valeur fondamentale du site. 125 000 images libres de droit.
Rijksstudio encourage leur téléchargement et leur réutilisation.



Plus de deux ans après son lancement, le Rijksstudio était toujours cité en exemple pour l’ouverture maximale de ses collections. Quel est le bilan de ce nouveau modèle ? Quels en sont les développements futurs.

Martijn Pronk rejoint le musée en 2007, développé et participé au lancement du nouveau site reposant sur une politique maximale d’ouverture de ses collections.

> Martijn Pronk (Rijksmuseum): «Le Rijksstudio a attiré quelques 15 millions de visites pour 200 000 comptes personnels créés»

> « Avec le Rijksstudio, le Rijksmuseum a pu donner accès à sa collection gratuitement et s’ouvrir vraiment : chaque visiteur est désormais le directeur de son propre musée. »

Près de deux ans et demi se sont écoulés depuis le lancement du Rijksstudio. Le nombre d’images disponibles atteint maintenant presque 200 000, et chaque jour de nouvelles reproductions d’œuvres viennent les compléter.

Le site web a attiré quelques 15 millions de personnes pour 200 000 Rijksstudios personnels créés à ce jour. Ces derniers incluent presqu’un demi-million de collections personnelles.
Plus d’1,3 million d’images ont été téléchargées pour un usage privé ou commercial, soit environ 1.400 par jour en moyenne.

> « Le Rijksmuseum a mis sa collection à la portée du public par conviction. Nous partons du principe que la collection n’est pas notre propriété personnelle. Elle appartient à tout le monde ! C’est pourquoi nous encourageons activement chacun à l’utiliser. »

### Une stratégie qui s’inscrit dans une stratégie numérique globale

Le Rijksstudio découle directement de la stratégie numérique du Rijksmuseum, dont un des aspects importants est la mise à disposition de notre contenu. 

Pensent qu’il est possible d’atteindre les différents publics là où ils se trouvent, en utilisant les moyens et supports les plus adaptés.

Wikipedia en est un bon exemple. Le Rijksmuseum ne produit pas de contenus sur cette plateforme, mais nous le musée a placé toutes ses images dans Wikimedia Commons, afin de permettre ainsi aux Wikipédiens d’utiliser eux-mêmes le contenu. Cela leur évite d’avoir à mettre à jour les informations moins demandées. Celui qui veut avoir des informations sur Rembrandt visitera très probablement notre site. Mais celui qui cherche des informations sur le peintre Coeman, beaucoup moins connu, pourra se rendre plutôt sur Wikipedia.

### Usages favorisés

Quels types d’usages souhaitez-vous favoriser avec le Rijksstudio?

Les musées sont encore très souvent orientés sur « l’émission d’informations ». Ils doivent gérer énormément de contenu et proposer un grand nombre de produits et services différents. Le Rijksmuseum crée les conditions permettant aux gens de se servir des images comme bon leur semble.

Mais pour cela, le contenu doit être le plus neutre, et donc le plus réutilisable possible. Au lieu d’avoir à tout reprendre à zéro avec chaque nouveau produit ou service, nous devons utiliser autant que possible ce qui a déjà été développé. La mise à disposition de notre contenu permet à d’autres utilisateurs ou prestataires de s’en servir pour développer des créations personnalisées. Ceci illustre bien ma position selon laquelle le libre accès est un moyen et non un objectif.

Comme je l’ai déjà dit, l’ouverture est une valeur fondamentale importante du Rijksmuseum. Sur le site Web, cette ouverture se retrouve dans la proximité de la collection. La collection est à portée de main. Le site Web repose sur la puissance de l’image : « l’image est l’interface ». Maintenant que nous avons mis le contenu à disposition, chacun peut s’en rapprocher. En téléchargeant des images, mais aussi en rassemblant et en partageant ses œuvres préférées avec des amis. En téléchargeant des détails d’images. Mais surtout en créant de nouvelles œuvres uniques à partir des images du Rijksmuseum.

Ceux qui rassemblent des objets dans leur propre Rijksstudio ajoutent une partie d’eux-mêmes au Rijksmuseum. Les collections sont intégrées dans le moteur de recherche, et les plus belles sont présentées sur une page d’accueil. Beaucoup d’entre elles sont des sélections surprenantes d’éléments de notre collection. La façon dont nos visiteurs organisent leurs collections est totalement différente de celle du musée lui-même. Ensemble, les visiteurs et utilisateurs du Rijksstudio permettent au Rijksmuseum de rester en permanence actuel, surprenant et inspirant.

http://www.club-innovation-culture.fr/martijn-pronk-rijksmuseum-le-rijksstudio-a-attire-quelques-15-millions-de-visites-pour-200-000-comptes-personnels-crees/



Comme son nom le laisse deviner, même si vous ne parlez pas un mot de flamand, le Rijksstudio est une application numérique innovante qui rend une (très) grande partie des collections du musée disponibles à tous et ce… gratuitement. Cela veut dire qu’en fait 125 000 oeuvres entièrement numérisées et disponibles en haute définition (bien plus haute que celle proposée par le Google Art Project) sont téléchargeables par tout-un-chacun pour en faire ce que l’on veut et absolument ce que l’on en souhaite.

C’est ainsi que le musée, pour le lancement de ce projet, a fait appel à de grands artistes lors d’une « campagne d’ambassadeurs ». Des petites installations éphémères du Rikjsstudio naissaient dans différents lieux comme dans le magasin De Bijenkorf, installations dans lesquelles les visiteurs étaient invités à réaliser leurs propres chefs d’oeuvre.

ex. Tatouage par Droog, basé sur la peinture du XVIIe "Still Life with Flowers" de Jan Davidsz. de Heem

ex. Foulard en soie d'Alexander van Slobbe basé sur les collections du Rijksmuseum

Que ce soit le Rijksstudio ou le site web du Rijksmuseum, tous deux ont été développés sur le principe des applications, c’est-à-dire permettre au visiteur de trouver rapidement de l’information avec le minimum d’interaction et de parcours. Et, est-il nécessaire de le dire, le site est également complètement responsive (adapté aux différents supports mobiles).

Le Rijksstudio  et le nouveau site du Rijksmuseum ont tous les deux vu le jour grâce à une prise de conscience de la part du personnel du musée sur les comportements de leur public. Aujourd’hui, nous nageons dans un « océan d’images », selon les mots de Peter Gorgels. Particuliers comme organisations publient et partagent leurs images, leurs contenu sur des réseaux sociaux comme Facebook, Flickr, Instagram et Twitter. Cette nouvelle consommation d’images a conduit également les industriels à penser et à créer les tablettes qui offrent un support de qualité pour la visualisation des images et des vidéos.
Le nouveau site est également parti d’un constat sur les musées dits « virtuels » actuels, qui ne sont souvent aujourd’hui que des plateformes, des photothèques d’oeuvres à la navigation mal aissée et souvent aux restrictions poussées en ce qui concerne le partage ou le téléchargement. Ces bases de données n’étant pas vraiment tournées vers le public, elles n’ont donc rencontré que peu de succès. Ce constat couplé au fait que les visiteurs sont amenés très facilement à changer de support de navigation (tablette, smartphone, ordinateur portable, etc.) et qu’ils aiment naviguer simplement, rapidement et consomme des images a rapidement conduit l’équipe de Peter Gorgels à penser en mode « app ».

Qu’est-ce que cela veut dire ? Tout simplement que les applications ont été pensées pour être simples d’utilisation. Elles offrent, mine de rien, assez peu de services, mais ceux-ci sont toujours pertinents. Il fallait donc faire en sorte que l’information, constituée en forme de millefeuille, puisse être accessible rapidement.
125 000 oeuvres offertes à tous !

Un autre grand part pris a été d’offrir librement aux visiteurs de partager, modifier, télécharger, créer à partir des collections numérisées.
La fermeture du bâtiment principal pour rénovation a été l’occasion pour le musée de numériser une grande partie de ses collections. En effet, comme beaucoup, seule une partie des collections (8 000 sur 1 100 000 d’oeuvres) sera exposée au public dans le nouveau Rijksmuseum. Ce dernier a donc décidé qu’elles devaient être accessibles à tous et ce, gratuitement. Au-delà du principe d’open content (Anderson, 2009) qui stipule que, puisqu’il est aujourd’hui possible de distribuer très facilement du contenu, l’avis général est de le rendre  accessible à tous, libre de tout droits d’auteurs (attention, cela ne veut pas dire que c’est libre de droits), le musée a décidé d’investir le champ de l’open design.

http://culture-communication.fr/fr/rijksstudio-faites-ce-que-vous-voulez-des-grands-maitres-flamands/

http://rijksmuseum.github.io

---

## SFMOMA

https://www.sfmoma.org

*How Do Institutional Philosophies Manifest in Online Collections? · SFMOMA.* https://www.sfmoma.org/read/how-do-institutional-philosophies-manifest-online-collections/ (accessed June 17, 2018).	

http://glamkit.com/

https://www.sfmoma.org/read/how-sfmoma-chose-cms-website/

???

Artscope 

SFMOMA on the Go 2013

Redesign 2017, API

---

## National Galleries Scotland

2017, http://www.nationalgalleries.org

???

National Galleries Scotland https://www.nationalgalleries.org depuis 2017, ensemble des collections numérisées.

Très beau site responsive, belle éditorialisation

The National Galleries of Scotland ‘Digital Engagement Strategy 2014–2018’ marked the beginning of some exciting change at the galleries when it was first published in 2013. The statement below was its primary message:

“Working collaboratively, National Galleries of Scotland will create meaningful, enjoyable and participatory digital experiences, to engage audiences with our collection, increasing reach, reputation and revenues through artistic excellence.”

https://medium.com/nationalgalleries-digital/mass-digitisation-at-the-national-galleries-of-scotland-d32bca6df750

Our transformation of the new National Galleries of Scotland website ([www.nationalgalleries.org](http://www.nationalgalleries.org/)) began in early 2016 in response to the Digital Engagement Strategy 2014–2018 which focuses on improved digital access to the collection and services. The previous website had limitations, with only 6% of our collections online, and a complete overhaul was required so our main digital platform was fit for our audiences.

https://medium.com/nationalgalleries-digital/art-for-everyone-the-national-galleries-of-scotland-collections-website-e8e26978374


National Galleries Scotland https://www.nationalgalleries.org depuis 2017, ensemble des collections numérisées.

Très beau site responsive, belle éditorialisation

Transformation du site web débutée au début de 2016 en réponse à la stratégie numérique (Digital Engagement Strategy 2014-2018) qui mettait l’accent sur la nécessité d’améliorer l’accès numérique aux collections et aux services.

> “Working collaboratively, National Galleries of Scotland will create meaningful, enjoyable and participatory digital experiences, to engage audiences with our collection, increasing reach, reputation and revenues through artistic excellence.”

Seulement 6% des 90 000 artefacts de la collection permanente collections étaient disponibles sur l’ancien site du musée et 10% numérisés, aujourd’hui c’est l’ensemble des collections qui sont publiées en ligne.

L’approche pour le développement du site est basées sur une approche agile, de nouvelles fonctionnalités étant publiées régulièrement. Le site repose notamment sur l’emploi d’un nouveau Système de gestion de contenu (CMS) et d’une architecture sous-jacente. Ce système est basé sur des technologies open source et tire partie de la flexibilité et de la mortalité qu’elle apporte.

Middleware pour gérer les contenus numériques de la collections et nourrir le nouveau CMS, besoin d’une interface de recherche rapide qui puisse prendre en charge des requêtes sur plus de 92 000 enregistrements et des recherches par facettes personnalisées de l’utilisateur. Besoin de pages d’administrations belles et simples.

Utilisation de Drupal install pour le middleware, instance séparée du CMS sur la plateforme Acquia et Drupal Commerce, avec CiviCRM, Amazon S3 cloud storage pour la dissémination des images et Apache Solr pour la recherche.

Utilisation d’une méthode d’extraction des couleurs pour accompagner les œuvres sur les cartels. Approche mobile forts.

- 2013, publication de la Digital Engagement Strategy 2014-2018
- juin 2014, mise en œuvre d’un laboratoire de numérisation
- juillet 2016, lancement de The Collections
- juillet 2016 publication de 92 données et 30 000 images
- Octobre 2016, fonctionnalités de story-telling
- Novembre 2016 boutique
- Nouvelle section visite en décembre 2016
- Expo et événements en mars 2017
- octobre 2017, 55 000 images. Passé en 2016 de 6 000 œuvres documentés à 92 000 enregistrements.
- Aujourd’hui totalité de la collection en ligne (février 2018)
- Début du travail sur les sculptures en 2017

réalisation *Cello Signal, Edinburgh (https://cellosignal.com), whose*

### Sources :

https://www.nationalgalleries.org/beta

https://medium.com/nationalgalleries-digital/mass-digitisation-at-the-national-galleries-of-scotland-d32bca6df750 (photos des installations)

---

## Barnes Collection Online

https://collection.barnesfoundation.org

https://github.com/BarnesFoundation/CollectionWebsite

???

Nouveau catalogue publié en novembre 2017

The Barnes Foundation collection online project is funded by the Knight Foundation and our code is open source. Follow the Barnes Foundation on Medium.

https://github.com/BarnesFoundation/CollectionWebsite

TMS dump

Utilisation de la vision computationnelle

Chez Barnes Redesign du site web en même temps que celui des collections

Barnes avait cherché à mettre l’emphase sur le fait de regarder les œuvres en termes de relation visuelles. En conséquence de quoi, Barnes avait arrangé sa collection en "ensembles" sur des compositions murales distinctes organisées en fonction de principes formels de lumière et d’espace, de couleur et de ligne plutôt que de chronologie, nationalité, style ou genre.

> In rethinking the presentation of our collection online, we are taking a more experiential and Barnes-like approach. Just like our founder, we’re going to start by focusing on the needs and interests of non-specialist, non-professional audiences and, therefore, develop a collections website that makes the image primary. Thinking about Barnes and his teaching style very specifically, we will design an interface that highlights purely visual connections between artworks — colors, shapes, lines, for example — so a visitor always has a way to move forward and deeper into the collection in a self-directed fashion.
>
> https://medium.com/barnes-foundation/rethinking-the-museum-collection-online-e3b864d8bb39

Volonté d’embrasser les aspects de la présentation physique dans la présentation en ligne. ex mur image du site.

Utilisation des techniques de vision computationnelle pour augmenter la visite en groupant les images ou en les filtrant en fonction de similarité visuelles. (cf. Cooper Hewitt labs et Powerhouse museum’s Electronic Swatchbook en 2009, cf. https://labs.cooperhewitt.org/2013/giv-do/)

Visually Related : more similar, more surprising (slider)

---

## Sarjeant Gallery

https://collection.sarjeant.org.nz

2017

???

cf. aussi en 2017 Sarjeant Gallery utilisation de Google Vision API

> The Gallery wanted the site to be easy to explore without assuming any prior knowledge of the collection. How could the collection be presented so that general visitors could make the most use of it? With the new website the Gallery had three broad aims: introduce innovative features, make the site as accessible as possible, and meet current technical best practice.
>
> <https://medium.com/@armchair_caver/building-an-accessible-online-collection-for-sarjeant-gallery-48cbcac4fdb6>

<https://collection.sarjeant.org.nz/explore>

> We were inspired by the Cooper Hewitt online collection site’s use of natural language. We’ve combined the object type, production place and production date data into a sentence on the page for each artwork. By doing an automated search on the object type, we’re able to display a count of the related artworks of the same type. This continues our goal to give the user a sense of the scale of the collection. Object type and production place both appear as links so that the visitor can easily jump to all of the works in the same category.

> The search results page provides options for filtering the results. Want to search for all the landscapes? Want to then see the most common colours for that search? We’ve got options to cover that

Usage des chronologies, et analyse automatisée d’image pour couleurs

The site has been tested for compliance with web accessibility standards to meet a WCAG 2.0 AA standard.

---

template: inverse
class: center middle

# Éditorialisations des collections

---

background-image: url(imagesMSL/galleryone.jpg)

???

Comment les musées peuvent-ils utiliser les technologies d’interprétations pour engager les visiteurs activement dans de nouvelles expériences avec les œuvres d’art ?

Quelles sont les meilleures stratégies pour intégrer les technologies dans le projet pour l’engagement des visiteurs ?

Ce sont les questions auxquelles a cherché à répondre le projet modèle *Gallerie One du Cleveland museum of art* inauguré en 2012.

## Un grand projet de rénovation du musée

La création de GalleryOne s’inscrit dans un grand projet de rénovation du musée de 350M$. Une partie du projet a consisté à créer un lieu où l’art, design et la technologies seraient réunis dans un dispositif qui permettrait d’engager le public avec les collections.

Plusieurs années avant la réalisation du projet, plusieurs études de public réalisées qui montraient que le visiteurs trouvaient le musée poussiéreux et ennuyeux, même parmi les diplômés.

Après un an d’ouverture, 39% augmentation de la fréquentation. Comme d’autres nouveaux service comme un restaurant, magasin, etc. donc difficile de déterminer la part de cette augmentation liée à GalleryOne. En tous les cas 25% augmentation de visitation par les familles. Quoiqu’il en soit, une augmentation énorme de la fréquentation.

## Une nouvelle galerie créative

Une nouvelle galerie créative et multimédia, espace d’interprétation.

Galerie à l’entrée du musée, espace d’interprétation destinée à des personnes de tout âge et quelque soit le niveau d’éducation.

D’abord développé un grand écran tactile.
Pourquoi ne pas le connecter à la collection = artLens
Pourquoi ne pas permettre aux personnes d’interagir avec les œuvres artStudio, etc.

Intégration de plusieurs tendances 2013 : grand écran, connexion avec outils mobiles, et vrai expérience utilisateur.

"Jane Alexander (Cleveland Museum of Art): « nous transformons l’expérience muséale, en utilisant la technologie et en mettant l’accent sur les œuvres »." http://www.club-innovation-culture.fr/jane-alexander-nous-transformons-lexperience-museale-en-utilisant-la-technologie/ (accessed February 4, 2016).

## Sources

Jane Alexander, Keeli Shaw. « Gallery One, The First Year, Sustainability, Evaluation Process, and a New Smart Phone App », Museum and the Web, 2014

Jane Alexander, Chief Information Officer, Cleveland Museum of Art
Keeli Shaw, Interactive Project Director, Local Projects

[https://youtu.be/wwVj0beF0g4](https://youtu.be/wwVj0beF0g4)

-

- Transforming the Art Museum Experience: Gallery One, [http://mw2013.museumsandtheweb.com/paper/transforming-the-art-museum-experience-gallery-one-2/](http://mw2013.museumsandtheweb.com/paper/transforming-the-art-museum-experience-gallery-one-2/)

------

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/qWJqd6lyJ-E" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
---

## Catalogues en libre accès RMN

http://www.grandpalais.fr/fr/catalogues-en-ligne-titres-en-acces-libre

---

## Breton

http://www.andrebreton.fr

------

## On-line Picasso Project

https://picasso.shsu.edu

---

## Closer to Van Eyck

http://closertovaneyck.kikirpa.be

???

The Ghent Altarpiece Restored

voir http://observatoire-critique.hypotheses.org/1429

L’édition scientifique des musées en ligne – à partir des catalogues de collections.

[](https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/blogs.dir/220/files/2012/01/Larbre-et-la-souris.jpg)

------

## Cranach Digital Archive

http://lucascranach.org

???

> A partir du solide fonds documentaire mutualisé par les musées conservant les œuvres de l’artiste,  le catalogue est ouvert à la contribution de tous les spécialistes, afin de compléter l’information factuelle ou critique et de pourvoir aux nombreuses attributions pendantes : la publication prend une dimension de laboratoire transnational. Le *Cranach Digital Archive* est un exemple parmi d’autres de la transformation des modes de production, d’édition et de circulation de la publication scientifique. Là encore, les publications imprimées, l’usage et la sociabilité qui leur sont associés sont l’aune à laquelle on peut prendre la mesure des mutations de l’édition numérique et les évaluer. Les pratiques de lecture, notamment, se règlent progressivement sur les changements qui affectent les relations textes/images : l’image y acquiert une autonomie croissante grâce à la démultiplication des modalités de visualisation, au sein d’un même cadre éditorial. Les problématiques de diffusion se muent en problématiques d’appropriation, dans un contexte qui déjoue les catégories établies de composition et de comportement des publics destinataires. Ceux-ci peuvent se porter protagonistes.

------

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/QmztpN8C-As" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

https://publications.artic.edu/monet/reader/paintingsanddrawings/section/135470

???

[The Art Institute of Chicago](https://www.youtube.com/channel/UCXflF3_PL_QuDX1CsCImuFA)Ajoutée le 14 nov. 2011

S'ABONNER 9 KSubscribe Subscribed Unsubscribe

The Online Scholarly Catalogue produced by the Art Institute of Chicago with funding from the Getty Foundation represents an innovative approach to publishing primary art historical research using digital media. You can read the preview of the catalogue introduced by this video here: [http://publications.artic.edu/reader/...]

------

#### LACMA

http://seasian.catalog.lacma.org

???

Projet se focalisant sur 34 œuvres majeures de la collection sud-asiatique du musée accompagnée d’un texte académique fouillé par Dr. Robert Brown.

Images de comparaison, etc.

> Senior Deputy Director Nancy Thomas noted, “The intention of this project is to create an online source that can be used internationally at no cost. Traditionally, museums have been reluctant to share copyrighted information and images online. We are pleased to be at the forefront of open access with this new approach to disseminating scholarship online.” https://buddhistartnews.wordpress.com/2013/11/24/lacma-releases-new-online-catalogue-of-southeast-asian-art/

URL uniques pour la citation

http://seasian.catalog.lacma.org

https://buddhistartnews.wordpress.com/2013/11/24/lacma-releases-new-online-catalogue-of-southeast-asian-art/

Projet financé par la fondation Getty dans le cadre de son Online Scholarly Catalogue Initiative OSCI qui impliquait 9 musées d’importance.

Création par IMA Lab au Indianapolis Museum of Art et Art Institute de Chicago un OSCI Toolkit pour supporter la publication de contenus académiques.

Approche open-source, développement de logiciels réutilisables. API pour création de modules pour interfaces mobiles, etc.

lacma.org/art/reading-room

---

## Chronologies

- https://dpt.co/realisation/jusqua-maintenant
- http://guernica.museoreinasofia.es/cronologia/en/

---

background-image: url(imagesMSL/guernica00.png)

.footnote[https://guernica.museoreinasofia.es]

???

@todo

#### Rethinking Guernica

https://www.drupal.org/case-study/rethinking-picassos-guernica

http://guernica.museoreinasofia.es/en

This website presents the extensive research conducted on the artwork, a twentieth-century icon, by the Museo Reina Sofía, and comprises around **2,000 documents**.

> *Rethinking Guernica* stems from a research project which compiles and presents materials related to the painting Pablo Picasso produced for the Spanish Pavilion at the Paris World’s Fair of 1937 and which is currently conserved in the Museo Reina Sofía.  
>
> This initiative, made possible through the joint work of different departments in the Museo, is an open tool of knowledge, progressively enriched with new documents and setting out from the artistic and symbolic values in Picasso’s painting to analyse contemporary history and the processes which build its imagery.    
>
> *Rethinking Guernica* is envisaged as an archive of archives, comprising different public and private archives from institutions and Spanish and international agencies and tracing an approach to the history of the mural by acknowledging its quality as an artwork and icon which transcends its own materiality to become a constantly updated image and symbol. Moreover, the plural nature and provenance of the materials brought together leads to an understanding of the contexts surrounding *Guernica* — direct or indirect, physical or symbolic — and the multiple historical circumstances it has contributed to, and continues to do so, or in which it has been involved.   
>
> In terms of the archive, the materials are organised as a non-hierarchical constellation of narratives contained in different documents, which engender a wide array of possibilities for accessing information. Equally, each document has been allocated a series of labels – chronological, geographical or contextual, in reference to exhibitions, authors, or other aspects — not only linking it to the organisational accounts and criteria put forward, but also prompting new searches from the actual documents.  
>
> *Rethinking Guernica* takes centre stage in the gigapixel study of *Guernica*. The latest technology applied to the knowledge, analysis and conservation of art heritage enables this study to group together and manage the vast number of images taken on the painting – the pictorial surface, the back, the stretcher — through a robotic system with different sensors. The front and back of the picture have been scanned using different light frequencies (visible light, ultraviolet light, infrared light, x-ray imaging) which, along with the tool for 3D recreation, have produced an accurate picture of the painting’s condition. Moreover, the mapping of alterations has located abrasions, craquelure, wax, cracks, marks, retouching, underlying brushstrokes and other identified components, and, in addition to disclosing information on the picture’s state of conservation, the interpretation of these gigapixel images is also integral to a more profound approach to Picasso’s working process and technique.
>
> **Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía**

http://zeitreise.staedelmuseum.de

---

## Exemple de prestataire privé

https://www.musebooks.world/us

---

template: inverse
class: center middle

# Applications du web sémantique

???

Malraux et le musée imaginaire

Le rêve de l’historien de l’art rencontre ce que font actuellement les musées

LODLAM Linked Open Data Libraries, Archives and Museums

Les données liées sont une combinaison de techniques d'outils et de standard qui permettent de transformer le world wide web d’un web de document à un web de données. Lorsque cette approche est appliquée au monde des bibliothèques, des archives et des musées, les données liées transforment la manière dont nous pouvons découvrir, analyser, et visualiser les contenus culturels et scientifiques.

Les données liées LOD permettent aux institutions patrimoniales et culturelles de publier et partager leurs données en offrant des possibilités infinies de réutilisation et d’enrichissement et d’annotation pour augmenter la visibilité de leurs collections. 

Plusieurs enjeux pour les institutions

- catalogues et identité des musées
- changement d’échelle

---

## Le projet du Centre Georges Pompidou Virtuel

> Je voudrais passionnément que Paris possède un centre culturel... qui soit à la fois un musée et un centre de création où les arts plastiques voisineraient avec la musique, le cinéma, le livre (Georges Pompidou)

#### Approche orientée contenus

#### Espace virtuel s’adressant à tous types de publics

#### Pluridisciplinarité du Centre

#### Utilisation des nouveaux développement du web

???

Projet lancé en 2007 par Alain Seban cf. http://www.club-innovation-culture.fr/le-nouveau-centrepompidou-fr-mise-sur-la-diffusion-de-ressources-numeriques-le-web-semantique-et-les-produits-derives/ 

> CINQ QUESTIONS A ALAIN SEBAN, PRESIDENT DU CENTRE POMPIDOU
>
> Comment définir en quelques mots le Centre Pompidou virtuel ?
>
> Un centre de ressources, une plateforme de diffusion de contenus, un nouvel espace de partage et de connaissance, intuitif, participatif et résolument nouveau.
> Comment est née l’idée du Centre Pompidou virtuel ?
>
> Comment est née l’idée du Centre Pompidou virtuel ?
>
> Depuis 1977, la mission fondamentale du Centre Pompidou est de s’ouvrir aux publics les plus larges et de rendre la création de notre temps accessible à tous. Aujourd’hui, cet enjeu doit intégrer la révolution numérique. J’ai donc pris l’initiative de créer cette plateforme qui s’appuie sur les valeurs et l’identité du Centre Pompidou : faire référence dans le domaine de l’art moderne et contemporain, être ouvert à tous les horizons de la création d’aujourd’hui et participer au mouvement des idées contemporaines.
>
> Quelle est son originalité ?
>
> Il ne s’agit pas d’un site institutionnel comme c’est le cas pour la plupart des sites culturels actuels, mais bien d’un centre de ressources totalement ouvert et décloisonné qui mettra à la disposition du public tous les contenus produits par le Centre Pompidou à destination de ses publics: œuvres de la collection, ressources documentaires, archives, captations de conférences, interviews d’artistes et de commissaires… On ne produira pas des contenus spécifiques pour le web mais on mettra à disposition de tous les internautes tous les contenus produits par le centre Pompidou. En utilisant les technologies du web sémantique pour permettre aux internautes de naviguer par le sens, de façon simple et intuitive, et de construire leur propre parcours, le Centre Pompidou s’adresse à tous ceux qui s’intéressent à l’art moderne ou contemporain et plus généralement au mouvement des idées de notre époque.
>
> Est-ce un musée virtuel ?
>
> Pas du tout. Le Centre Pompidou Virtuel ne consiste pas à reproduire ce qui est visible mais à révéler ce qui est caché. Rien ne remplacera le contact avec les œuvres, c’est et cela restera LA vocation d’un musée.
>
> En quoi, le Centre Pompidou Virtuel est-il un de vos projets stratégiques ? 
>
> Il est même l’un des 6 projets stratégiques que j’ai lancé en octobre 2007. Il est stratégique pour plusieurs raisons. Parce que le numérique est un enjeu stratégique et que la révolution numérique ne fait que commencer dans le monde de la culture. Parce que le centre Pompidou veut prendre de l’avance et innover. Il veut être un laboratoire et mettre à la disposition gratuite d’autres lieux culturels cette nouvelle plateforme ouverte et interopérable. Parce que le CPV nous oblige à repenser nos processus de production des contenus.
>
> http://www.club-innovation-culture.fr/le-nouveau-centrepompidou-fr-mise-sur-la-diffusion-de-ressources-numeriques-le-web-semantique-et-les-produits-derives/ 

### Le projet

Lors de sa création en 1977 Centre Georges Pompidou, l’idée de créer une offre culturelle complète

- bpi
- cci
- mnam
- etc.

Lancement https://www.centrepompidou.fr/cpv/resource/crgz4Lo/rAKdqq

Le Centre Pompidou a lancé le 4 octobre 2012 son nouveau site, le Centre Pompidou Virtuel (CPV)  basé sur les technologies du web sémantique et du linked data. Il ouvre ainsi au public l’ensemble de ses ressources en accès gratuit : œuvres des collections (près de 2 000) ou des réserves (75 000), documents, images, audiovisuel, objets, expos… , ainsi que celles des établissements associés : la Bpi, l’Ircam et le Centre Pompidou-Metz.

Riche de plus de 100 000 ressources numériques, cette plateforme contient les 75 000 œuvres exposées et conservées par le musée, mais exploite également des documents sonores, vidéos ou écrits issus des expositions et collaborations du centre national d’art et de culture : entretiens avec des artistes et commissaires d’exposition, conférences, catalogues, archives, etc. 

L'idée et en effet d'avoir une audience beaucoup plus large que celle potentielle du Centre Pompidou qui représente déjà pas mal de monde - 3,6 millions de visiteurs l'an dernier pour le seul musée des expositions auquel il faut ajouter la bibliothèque avec 1,5 million de visiteurs.

« @AlainSeban - C'était un site de conception ancienne, un site de musée assez classique et institutionnel qui parlait du Centre à ses visiteurs potentiels pour les informer du programme, du prix du billet, des horaires d'ouverture… Aujourd'hui, nous changeons complètement de philosophie. Nous allons faire un centre de ressources sur l'art moderne et contemporain qui va moissonner toutes les ressources que produit en permanence le Centre Pompidou. » `http://www.lefigaro.fr/medias/2012/10/03/20004-20121003ARTFIG00338-alain-seban-invite-du-buzz-media-orange-le-figaro.php `

### Le projet

Dans le cadre de sa stratégie numérique développée depuis 2007, le Centre Pompidou a créé une nouvelle plateforme de diffusion de contenus numériques culturels sur Internet : le Centre Pompidou Virtuel. Ce nouveau site renouvelle la stratégie de présence d'une grande institution culturelle sur le Web en partant d'une approche orientée vers les contenus.

L'alimentation en ressources numériques repose sur la mise à disposition de l'ensemble des contenus produits à destination du public. Ces ressources renvoient au patrimoine du Centre (sa collection, son bâtiment), à sa programmation (notamment celle des conférences), et à sa production (notamment éditoriale et multimédia). Ils incluent aussi les bases de données de ses établissements associés, la Bpi et l'Ircam.

La mise en place du Centre Pompidou Virtuel a imposé un changement de paradigme, d'une numérisation de conservation vers une numérisation de diffusion. Le projet impliquait de réorganiser l'ensemble des processus de production, d'organisation, et de diffusion des contenus numériques afin de construire un centre de ressources de référence dans le domaine de la création moderne et contemporaine, et plus largement, du mouvement des idées contemporaines. Chaque contenu doit être identifié, indexé, traduit, rendu libre de droits, interopérable, et archivé de manière pérenne.

Pour cela, le Centre Pompidou virtuel innove en adoptant un modèle de données basé sur le Web sémantique. Les ressources ne sont pas organisées suivant une hiérarchie rigide, mais permettent à l'internaute de naviguer par le sens. Les contenus sont ainsi naturellement décloisonnés et traités de manière homogène, afin de permettre leur organisation en fonction des besoins de chaque utilisateur, et non en fonction d'une logique dictée par des usages ou des structures définis a priori.
Dans le système mis en place, les données sont d’abord traitées pour être converties dans un modèle ontologique commun, conçu spécialement pour le projet. Elles sont ensuite exploitées à l’aide d’une architecture basée sur différents composants open source, notamment le moteur SolR.

### Projet du CPV

Alain Seban, président du centre, et Agnès Saal, sa directrice générale, ont dévoilé aux nombreux journalistes présents le site www.centrepompidou.fr (qui remplace intégralement le site préexistant), fruit de plusieurs années de travail. 

Le site ne propose pas de visite virtuelle du centre Pompidou, car « rien ne remplace le contact direct avec les œuvres » a expliqué Alain Seban. L’intérêt de ce double virtuel du musée réside ailleurs.

Grâce à l’utilisation des technologies du web sémantique, la navigation « par le sens » au sein du contenu et l'enrichissement régulier de ce dernier se révèlent novateurs. Pour faire simple, les machines « comprennent » la signification de l’information à partir des tags ou mots clés qui lui sont associés, de façon à créer automatiquement des liens pertinents entre les données. Ce qui permet à l’utilisateur d’obtenir des résultats très complets lorsqu’il effectue une recherche sur un thème, un artiste, une idée, une époque...

---

<iframe src="https://www.centrepompidou.fr" width="100%" height="100%"/>
???

### Recours aux logiciels libres et mécénat

Enfin, le projet se distingue par le recours aux logiciels libres (opensource) et la volonté de co-construire le contenu avec les usagers, notamment par le biais des réseaux sociaux.
Comme l’a souligné la ministre, ce site « innovant » répond à un « souci d’intérêt général », en donnant un accès large et gratuit à la culture. Une « première européenne et mondiale », qui promet de renouveler « l’expérience de l’art » et démontre que le numérique ne doit pas être conçu uniquement comme une menace pour la culture.

12 millions d’euros, c’est le coût total du projet, rendu possible notamment par le mécénat financier et le mécénat de compétence. C’est justement au titre de mécène que sont intervenus lors de la conférence de presse Pierre Pringuet, vice-président directeur général de Pernod-Ricard, Stéphane Batiot directeur associé du groupe CGI et Henri Klaba, président d’OVH.com. C’est, en effet, la société roubaisienne qui a été choisie pour assurer l’hébergement du site, une mission de la plus haute importance puisqu’il s’agit d’assurer la parfaite disponibilité du site 24h/24 et 7j/7.

Interrogé sur la participation d’OVH.com au projet du CPV, Henri Klaba a évoqué une caractéristique commune au musée et à la société indépendante qu’il dirige : « Nous sommes l’avant-garde ; le Centre Pompidou dans l’art contemporain, OVH.com dans les nouvelles technologies. » Avant de conclure : « Nous avons un réseau à l’échelle mondiale, et nous sommes heureux qu’il puisse contribuer à faire rayonner la culture française dans le monde entier. »

4 M pour la numérisation

Les ressources produites (après numérisation, indexation et libération des droits) alimentent des bases métier puis sont transformées (du format excel ou XML) et stockées en RDF. L’interopéabilité des modèles culturels propres aux archives, aux bibliothèques et aux musées est un des enjeux de ce projet pour lequel le Centre Pompidou a développé sa propre ontologie. Il travaille en partenariat avec l’EBD (école des bibliothécaires et documentalistes) pour réaliser un modèle standard utilisant des vocabulaires Dublin Core, FOAF et Europeana Data Model. La diffusion des données sous la forme d’un dump est envisagée, ainsi que l’ajout de liens vers d’autres jeux de données.

http://ist.blogs.inra.fr/technologies/2012/10/08/lancement-du-centre-pompidou-virtuel/ 

https://www.ovh.com/fr/a818.lancement_du_centre_pompidou_virtuel 

---

background-image: url(imagesMSL/pompidou02.jpg)

---

## Choix du modèle RDF

### RDF pour résoudre les problématiques d’interopérabilité entre les bases

### Mécennat de compétence avec Logica

- définition d’une ontologie spécifique au projet
- définition des mappings des données sources (format excel ou XML vers RDF)
- transformation des données et stockage en RDF

???

### Choix du modèle RDF

- RDF pour résoudre les problématiques d’interopérabilité entre les bases
- Mécennat de compétence avec Logica

Réalisations pour les besoins spécifiques du projet

- définition d’une ontologie spécifique au projet
- définition des mappings des données sources (format excel ou XML vers RDF)
- transformation des données et stockage en RDF

### Du websem presque invisible

Cœur du dispositif RDF secondé par modèle RDF, investissement considérable. Guère reflété par le site.

### Bilan

- tous les objets entrent dans un modèle commun qui structure le site et sa navigation
- Tous les objets sont au même niveau et peuvent être reliés les uns aux autres
- Grande flexibilité et évolutivité

### Enjeux

- Gestion des mises à jour (cohérence sources vs RDF)
- Évolutivité de l’ontologie
- Stabilité et performances
- Maintenabilité

### Critiques

- Lionel Maurel, Un Pompidou Virtuel… et verrouillé
  http://owni.fr/2012/10/10/pompidou-virtuel-ouvert-ou-sous-verre/
- Et le Centre Pompidou virtuel vit le jour ! http://peregrinationsvisuelles.tumblr.com/post/33355573196/et-le-centre-pompidou-virtuel-vit-le-jour
- Mathey, Aude. "Lancement du Centre Pompidou Virtuel : beaucoup de bruit pour rien ?." http://culture-communication.fr/fr/lancement-du-centre-pompidou-virtuel-beaucoup-de-bruit-pour-rien/

---

background-image: url(imagesMSL/pompidou03.jpg)

---

background-image: url(imagesMSL/pompidou04.jpg)

---

background-image: url(imagesMSL/pompidou05.jpg)

---

## British Museum

http://www.britishmuseum.org

???

À ce jour, 11 catalogues de recherche numériques ont été publiés par le British Museum, traitant de sujets divers et concernant presque tous les départements du musée : les dessins, l'art africain, l'archéologie, etc. Ces catalogues se présentent sous la forme d'un portail, avec d'une part des articles de fond analysant le travail de recherche effectué, le catalogue des œuvres étudiées et une bibliographie exhaustive.

Vous pouvez chercher au sein de ces catalogues à l'aide des outils de recherche avancée proposés dans la colonne latérale gauche de la page principale du catalogue, comme par exemple sur [le catalogue de Naucratis](http://www.britishmuseum.org/research/online_research_catalogues/ng/naukratis_greeks_in_egypt.aspx). Les éléments de ces catalogues sont directement insérés dans le site ; les articles ne sont pas téléchargeables en PDF.

Pour en savoir plus, consultez sur JStor [l'article d'Antony Griffiths](http://www.jstor.org/stable/25767237?seq=1#page_scan_tab_contents) publié en 2010 dans *Master Drawings*, à propos du projet de catalogue raisonné des dessins de Rembrandt et son école conservés au British Museum.


## Présentation du site

**ResearchSpace** started life looking into the problem of integrating the activity and results of cultural heritage research projects. As different projects went about the task of answering various research questions or producing educational systems using digital platforms, the question of how the accumulated knowledge and information could be shared and built upon by others became a fundamental research question in its own right. How could we ensure that digital projects contributed collaboratively and incrementally to long term scholarship and education and make the investment in digital justifiable?

**ResearchSpace identified a significant problem**. While software has become more sophisticated and flexible, ways of representing data have remained fairly static. The project realised that more effort was needed to elevate data as the fundmental constituent of open world systems. By embedding the semantics and meaning that is traditionally generated in software code by developers into the data itself by subject experts a number of things became possible:

- The data became ‘independent’ of the software and while it could be used in digital systems it no longer became dependent on any particular system. Its meaning could be preserved in simple text files for the next project and potentially institutionalised for the next generation. The data lived on regardless of the software platform.
- The data became naturally more open to integration. Instead of using complex coding and matching algorithms, the data itself provided the necessary information for harmonising heterogeneous knowledge.

However, how to use this different type of ‘living’ data was still a problem. This view of of data as a first class independent citizen was one that traditional database systems and processes did not lend themselves to well.

**The development of database systems** employing graph-like structures potentially provided better frameworks for a new type of Semantic data, but these new databases had much less history and development behind them compared to traditional systems (e.g. relational), and presented a whole new set of problems for accessible user oriented applications. The format called ‘Linked Data’ provided a technical base but by itself only resolved some problems, and created others. The ResearchSpace project looked into these problems and tried to come up with a solution using a prototyping project. A completed working prototype pushed boundaries and provided insight into what was required to support a fully working production cultural heritage application, capable of supporting many different types of dataset. This phase of analysis exploration was essential to properly consider these isues and ultimately address the complex humanities brief, something that could support cultural heritage institutions, provide high academic standards, and which could work in parallel with traditional scholarship methods.

**This phase of the ResearchSpace** delivers the fruits of that work. This release is staggered and during the next 6 months will implement all the components highlighted on this site. It is the culmination of a large effort involving a community of people interested in bringing, not just data together, but people and knowledge. The core of ResearchSpace is ultimately its adherence to principles of knowledge representation and the ability to capture data with the meaning that its creators originally attributed to it, whether they be curators, librarians, archivists or humanist researchers generally. The software used in ResearchSpace is sophisticated and the platform used is an essential part of the current ResearchSpace system, but its real engine is the use of knowledge representation in the form of CIDOC CRM. Without the CIDOC Conceptual Reference Model, and the 25 years of its development by highly motivated and dedicated scholars and cultural heritage experts, this application would not have been possible.

Dominic Oldman 

Principal Investigator Senior Curator Ancient Egypt & SudanBritish Museum December 2016

---

## Research Space

https://public.researchspace.org/resource/Start

???

https://public.researchspace.org/resource/Features

> ResearchSpace is a British Museum project, funded by the Andrew W. Mellon Foundation, that uses Semantic Web technology to support cultural heritage research.
>
> It provides an integrated environment for contextual data and tools designed to reflect research methods, including Semantic Search, Personal Clipboards, Argumentation, Semantic Narratives and Annotation, Image manipulation and annotation tools using IIIF, Security and Workflow, and a Semantic Web Database Builder. 
>
> The system is founded on the principles of knowledge representation and the need to elevate the status of data by including meaning and context at source, rather than relying on the interpretation of "raw" data through programming code. It exposes data "as is", identifying strengths and weaknesses and key areas of enrichment and extension, providing transparency for scholarly activity.
>
> https://public.researchspace.org/resource/Features

https://public.researchspace.org/resource/?uri=http://collection.britishmuseum.org/id/object/CGR219968

http://numishare.blogspot.ca/2018/02/a-closer-look-at-research-space.html

---

## Rijks Museum

https://www.rijksmuseum.nl

http://datahub.io/dataset/rijksmuseum

Dijkshorn, Chris, Lizzy Jongma, Lora Aroyo, Jacco van Ossenbruggen, Guus Shcreiber, Wesley ter Weele, Jan Wielemaker. (2018). « The Rijksmuseum Collection as Linked Data. » *Semantic Web*, vol. 9, n° 2. doi : 10.3233/SW-170257

???

> Many museums are currently providing online access to their collections. The state of the art research in the last decade shows that it is beneficial for institutions to provide their datasets as Linked Data in order to achieve easy cross-referencing, interlinking and integration. In this paper, we present the Rijksmuseum linked dataset (accessible at <http://datahub.io/dataset/rijksmuseum>), along with collection and vocabulary statistics, as well as lessons learned from the process of converting the collection to Linked Data. This dataset contains over half a million objects, including detailed descriptions and high-quality images released under a public domain license.

Version en données liées des collections du Rijksmuseum présente certains aspects particuliers

Résultat d’un effort conjoint du musée, de CWI et de la VU University d’Amsterdam.

Production d’un environnement de contrôle, de publication te de maintenance à partir d’une couche de conversion sur les SI.

Utilisation de jeux de données externes pour ajouter du contexte sur les créateurs ou les techniques

---

## IIIF

https://iiif.io

???

Arches

Nouvelles applications IA et IIIF

---

## ARt Image Exploration Space

https://artimageexplorationspace.com

---

## Replica (Benoît Séguin, EPFL)

http://replica.dhlabdev.org

???

https://seguinbe.github.io/2016/12/19/replica-project-status-and-roadmap.htmlcf. https://www.canal-u.tv/video/institut_national_de_l_histoire_de_l_art/lundis-num_08_01_18_isabella_di_lenardo_et_benoit_seguin_projet_replica.40191

Projet REPLICA, le deeplearning pour l'histoire l'art
La numérisation de grandes bases de données de photographies d’œuvres d’art ouvre de nouvelles perspectives pour l’histoire de l’Art. Dans les années qui viennent, les chercheurs auront accès non seulement aux grandes collections numérisées des musées, mais aussi aux bases de données œuvres des collections privées, des maisons de vente ou des archives historiques. Néanmoins, l’accès à ces bases de données n’est pas en lui-même suffisant. Il est nécessaire de mettre en place des moteurs de recherche efficaces capables de chercher dans ces grandes bases d’images sont pas seulement pas à partir de mots-clés, mais sur la base d’exemples visuels. 
Dans cette présentation, nous ferons le point sur les progrès que nous avons pu réaliser dans le cadre du projet REPLICA en utilisant les techniques de l’apprentissage profond (deep learning). Nous montrerons comment le moteur de recherche REPLICA permet d’exprimer requêtes algébriques combinant des exemples positifs et négatifs pour définir les caractéristiques des images recherchées et d’utiliser la recherche de détails pour explorer une base de données de plusieurs centaines de milliers d’œuvres.

REPLICA, a project led by the DHLAB, aims to digitize the photolibrary in the Giorgio Cini Foundation (Venice), which has about 1 million photos of extraordinary historical and artistic value constituting an integral part of European cultural heritage. All the images will become available online and searchable through the use of pattern recognition.

The research at the DHLAB explores a variety of techniques, based on Convolutional Neural Network, able to identify structural and compositional elements common to works of art by identifying similarities between images at different scales: larger scales describing general patterns in the overall image, and smaller scales containing finer details. The computer science team is well aware and in closeness with the great theories of the history of image analysis: from the great tradition of the Connoisseurship to the key approach by Aby Warburg.

**Intervenants**

- Frédéric Kaplan (EPFL – Lausanne)
- Benoit Seguin (EPFL – Lausanne)
- Isabella Di Lenardo (EPFL – Lausanne)

voir https://www.canal-u.tv/video/institut_national_de_l_histoire_de_l_art/lundisnum_08_01_18_isabella_di_lenardo_et_benoit_seguin_projet_replica.40191

40k images

Trained to find images. beaucoup plus de résultat.

Un modèle qui analyse des images et users, modifie les données liées et améliore les performances.

Possibilité de chercher par le texte, sélection d’une image, accès à des images par similarité. Toutes les version titanesques, etc. Zoom qui permet de visualiser par proximité. Genre de visualisation très efficiente car œil humain très efficace pour repérer des motifs.

Compréhension immédiate des éléments.

Possibilité de sélectionner des ensembles, et à partir de la vision computationnelle seulement possible de relancer la requête. Possibilité de créer des éléments négatifs. Et encore itérer la requête.

L’application offre aussi la possibilité de sélectionner une zone ou un détail d’une image et accéder à d’autres images très léonardesques. En sélectionnant une image.

Important pour nous que l’utilisateur puisse donner des feedback à l’utilisateur. Possibilité de créer des liens pour réutilisation pour d’autres entrainements.

Take away

- L’interface design important et directement liée aux algorithmes
- toujours conserver l’humain dans la boucle
- le diable est dans les détails

http://replica.dhlabdev.org

dh2017

---

## Lectures

- MacDonald, George F. et Stephen Alsford. « The Museum as Information Utility ». *Museum Management and Curatorship* 10, n° 3, septembre 1991, 305‑11. doi:[10.1080/09647779109515282](https://doi.org/10.1080/09647779109515282).
- Welger-Barboza, Corinne. « Les catalogues de collections des musées en ligne, au carrefour des points de vue. De la médiation à la propédeutique de l’image numérique ». In *Numérisation du patrimoine et nouvelles formes de médiation.* Éd. Bernadette Dufrene et Madjid Ihadjadene. Paris : Éditions Hermann, 2012. http://observatoire-critique.hypotheses.org/1423

---

template: inverse

class: center middle

## Conclusion

???

Scheme structurant de la base de données. cf. Manovich dans le *Langage des nouveaux médias* repris dans l’anthologie de Ross Parry, qui évoque l’idée d’une narration des bases de données. Dans cet article, l’auteur considère en quelque sorte la base de données comme une forme symbolique, à l’instar de ce que Panofsky reconnaissait dans la perspective pour la culture de la Renaissance.

Avec les mises en lignes massives de données produites par les instituions patrimoniales, plus que jamais, il est devenu essentiel pour l’historien d’art d’acquérir l’habileté de circuler dans des corpus par plusieurs moyens, mais aussi la possibilité de considérer ces images, les regarder dans ce contexte renouvelé.

Dimension du cadrage : cf. article d’Elli Doulkaridou dans le premier numéro du Journal International d’histoire de l’art. La dernière fois, avec Corinne Welger Barboza nous étions parvenu à identifier les ambiguïtés et les tensions "entre fonction scientifiques documentaire et missions de médiation en direction des publics" qu’impliquaient cette numérisation patrimoniale massive. Cette numérisation est porteuse d’une promesse de permettre de passer outre la fragmentation du musée et de ses collections, d’une universalisation du patrimoine qui est, d’après elle, illusoire.

Processus d’actualisation de l’ensemble du patrimoine par la numérisation. Disponibilité immédiate. rompt hiérarchie existante entre les objets aussi bien que les différenciations temporelles.

- Seulement les spécialistes à même de replacer chaque objet à sa place dans le corpus.
- Promesse d’exhaustivité et utilisation des outils qui renforce la perception des œuvres dans leur équivalence.
- Renforce perception des œuvres comme stock documentaire par l’association d’information de toutes nature qui les situent historiquement.

> Les technologies hypermédias paraissent donc succéder tout naturellement au musée imaginaire de Malraux où sens où celui-ci a permis, entre autre, d’intégrer au patrimoine artistique des ouvrages de provenances, d’origine et de significations culturelles diverses.
>
> Autonomie tendancielle des œuvres reproduites à l’heure de leur numérisation, apporte nuance importante : renforce appréhension des images comme des œuvres à part entière notamment pour tous ceux qui n’en pratiquent pas la fréquentation directe.
>
> = musée virtuel. Succès immédiat. Confusion entre œuvre et le document, renforçant le regard collectif documentaire sur le patrimoine artistique.

Ce que met en quelque sorte en cause Corinne Welger Barboza, c’est une crise du jugement esthétique et une "industrialisation du regard documentaire". Actualisation numérique qui n’est porteuse que d’une puissance documentaire. Nous promet l’exhaustivité. Devenir médiathèque du musée : consultation à la demande, logiques gestionnaires ou libérales.

## Industrialisation du regard documentaire

cf. Corinne WB

Crise du jugement esthétique

Rôle de l’état, volontarisme

Double dynamique : séparation et convergence.
coupure art et la vie, unicité de l’œuvre et sa réplication, soustraction du patrimoine au marché et industrialisation culturelle.

Numérisation qui a acompagné transformation du musée. progressivement restructuré autour d’une organisation cohérente avec le développement d’une économie rentabilisée de la culture.

Tournant commercial et rationalisation de l’ensemble du fonctionnement museal sur le mode de la gestion entrepreneuriale qui a, au-delà de la production des catalogues en ligne, débouché sur des produits dérivés et politiques de marketing du public.

Exposition qui devient le pivot d’une rationalisation qui s’étend à la gestion de tous les composants du musées : œuvres, savoirs, professionnels et publics.

Exposition Moteur nouvelle industrie culturelle, cf. Francis Haskell.
Médiatisation et culture événementielle.

Devenir médiathèque du musée. Consultation à la demande.

Mode privilégié d’appropriation du passé qui emprunte désormais la voie documentaire.
En rechercher le principe actif dans le regard contemporain.

Compulsion patrimoniale, muséification extensive, ferveur commémorative. donne lieu présentation exhaustive et indifférenciée.

Actualisation numérique qui n’est porteuse que d4une puissance documentaire. Nous promet l’exhaustivité.

## ex : Considérer la force du dispositif

- Quels sont les points d’accès
- Comment navigue-t-on dans les ressources
- Comment les visualise-t-on
- Peut-on les manipuler (tagger, stocker, etc.)

---

## Des projets de conservation numérique

New York Art Resources Consortium http://www.nyarc.org

???

@todo ajouter diapos sur la préservation des catalogues

Rodrigo Guzmán. Archivage expositions interactives du Moma. New York Art Resources Consortium. http://www.nyarc.org Programme d'archivage de ressources en histoire de l’art.

The New York Art Resources Consortium (NYARC) consists of the research libraries of three leading art museums in New York City: [The Brooklyn Museum](http://www.nyarc.org/content/brooklyn-museum-libraries-archives), [The Frick Collection](http://www.nyarc.org/content/frick-art-reference-library), and [The Museum of Modern Art](http://www.nyarc.org/content/museum-modern-art-library). With funding from The Andrew W. Mellon Foundation, NYARC was formed in 2006 to facilitate collaboration that results in enhanced resources to research communities. Our goals include to:

- Improve access to art research resources through technology
- Advance the scholarly, educational and cultural enrichment missions of the three museums 
- Provide leadership in the development of innovative and model information services programs

## App. de catalogues en ligne

*Museum Catalogues for the Digital Age.* https://www.getty.edu/publications/osci-report/ (accessed May 16, 2017).

https://www.apollo-magazine.com/cezanne-goes-digital-catalogue-raisonne-launches-online/

http://www.collectrium.com/

---

## Bibliographie

- Tunkelang, Daniel. 2009. Faceted Search. In *Synthesis Lectures on Information Concepts, Retrieval, and Services.* Éd. Gary Marchionini. Morgan & Claypool Publisher.
- MacDonald, George F. et Stephen Alsford. « The Museum as Information Utility ». *Museum Management and Curatorship* 10, n° 3, septembre 1991, 305‑11. doi:[10.1080/09647779109515282](https://doi.org/10.1080/09647779109515282).
- *Museum Catalogues for the Digital Age.* https://www.getty.edu/publications/osci-report/ (accessed May 16, 2017).
- Lopatovska, Irene. “Museum Website Features, Aesthetics, and Visitors’ Impressions: A Case Study of Four Museums.” *Museum Management and Curatorship* 30, no. 3 (May 27, 2015): 191–207. https://doi.org/10.1080/09647775.2015.1042511.
- Welger-Barboza, Corinne. Quelques réflexions sur l’effet propédeutique des catalogues des collections des musées en ligne. In *DH2010.**
- *Welger-Barboza, Corinne. 2002.* Le Patrimoine à l’ère du document numérique.* Paris : L’Harmattan. Web.



«un nouveau partage de l’image» (Welger-Barboza, 2006).

Propédeutique

Coyote

https://live.coyote.pics/

https://mcachicago.org/

https://github.com/coyote-team/coyote



https://web.archive.org/web/20090201000000*/https://www.rijksmuseum.nl/formats/container_en.html