title: msl6517-08
description: emchateau, UdeM 2018
theme: presentation/theme/remark-dark-em.css
name: inverse
layout: true
class: inverse

---

name: index
class: center middle

# L’enjeu de l’interopérabilité

### MSL6517 – automne 2021 | Emmanuel Château

.footnote[<https://studium.umontreal.ca/course/view.php?id=201284>]

???

---

name: index
class: center middle

# Introduction

???

## Introduction

Choix de structuration de données qui sont déterminés par l’exploitation visées. En d’autres termes, ce sont les objectifs d’un projet de numérisation ou d’un projet de recherche qui déterminent ce qui doit être décrit, explicité, et discrétisé. 

Beaucoup de projets numériques sont fondés sur l’utilisation de métadonnées. On recommande pour celles-ci l’emploi de format ouverts et interopérables, fondés sur des standards.

Dublin Core est l’un des ces standards. Ce n’est pas un standard du monde muséal à proprement parler mais il est prévalent dans le domaine culturel et sert de pivot à l’interopérabilité sur le web.

L’étude de Dublin Core nous permet l’approche d’un premier modèle minimal.

- mieux comprendre ce qu’est un modèle descriptif
- indentifier pratiquement la notion de format
- apprécier l’expressivité d’un modèle

Mais surtout, Dublin Core est depuis longtemps un format pivot de l’interopérabilité sur le web. Autres approches intégration de données. Je vais essayer de vous montrer de quelle manière en introduisant la norme OAI-PMH.

[Faire la présentation prévue la dernière fois sur les formats.]

---

template: inverse

class: center middle

# Le monde des métadonnées

---

layout: false

## Notion de métadonnées

> Donnée qui renseigne sur la nature de certaines autres données et qui permet ainsi leur utilisation pertinente. 
>
> (Office québécois de la langue française. « Métadonnées», dans Le grand dictionnaire terminologique, <www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=8869869>)

- des données sur les données

- relation que quelqu'un prétend exister entre deux entités (INDECS)

- données qui évitent à l'utilisateur humain ou la machine de connaître préalablement les caractéristiques complètes d'une chose potentiellement intéressante (L. Dempsey)

- données qui permettent à un utilisateur d'interagir avec une ressource

???

(Office québécois de la langue française. « Métadonnées», dans Le grand dictionnaire terminologique, <www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=8869869>)

> **Ensemble structuré de données accompagnant un ouvrage et servant notamment à en décrire le contenu et le format, à assurer son indexation dans les moteurs de recherche et les bases de données, et à faciliter la gestion des droits d’auteur qui y sont liés.** [...] Dans la perspective des entrepôts de données, les métadonnées sont un élément primordial et sont destinées à diverses catégories d’utilisateurs. Elles permettent notamment de connaître l’origine et la nature des données stockées dans l’entrepôt, de comprendre comment elles sont structurées, de savoir comment y avoir accès et comment les interpréter, de connaître les différents modèles de données en présence et les règles de gestion de ces données.
>
> (Office québécois de la langue française. « Métadonnées », dans Le grand dictionnaire terminologique. <www.granddictionnaire.com/ficheOqlf.aspx?Id_Fiche=8869869>)

Généralisation de leur usage avec l’avènement du numérique.

On distingue habituellement deux types de métadonnées en fonction de leur usage à l’interne dans un système ou en vue de leur partage :

- Métadonnées internes
- Métadonnées externes

---

background-image: url(imagesMSL/metadonneesCategoriesFonctionnelles.png)

.footnote[Catégories fonctionnelles des métadonnées In Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec, Tableau 1. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.]

???

Catégories fonctionnelles des métadonnées

noter que les catégories et les frontières entre les catégories peuvent différer d’un auteur à l’autre. Dans le cadre du présent document, les catégories retenues permettent de cerner facilement l’utilité des métadonnées.

- Identifiants uniques
- Descriptives
- Administratives
- Juridiques (ou de propriété intellectuelle)
- D’enrichissement
- Techniques
- D’usage

---

## Identifiants uniques

> Chaînes de caractères alphanumériques qui ont pour fonction d’identifier de manière stable un document, une ressource ou une entité, quelle que soit sa nature. En principe, un identifiant devrait être unique pour chaque ressource.
>
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples 

- ISBN (livre)
- ISAN (film)
- ISRC (enregistrement musical)
- ISWC (œuvre musicale)
- IPN (International Performer Number)
- ISNI (International Standard Name Identifier pour auteurs, compositeurs, interprètes, producteurs, etc.), etc.

---

## Descriptives

> Décrivent précisément et de manière objective le contenu.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Nom de l’auteur
- Titre de l’œuvre
- Matériaux
- Date de création
- Date de naissance de l’auteur, etc.
- ...

---

## Administratives

> Fournissent des renseignements sur la manière dont les fichiers ont été créés, enregistrés, modifiés. 
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Date de création du fichier
- Nom de l’entreprise créatrice du fichier
- Identification du document source ayant été numérisé, etc. 

---

## Juridiques (ou de propriété intellectuelle)

> Indiquent si l’œuvre est sous copyright, identifient les ayants droit et la société de gestion, indiquent si l’œuvre est assujettie à une licence d’utilisation et déterminent les mentions de source devant apparaître avec l’œuvre.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Nom du titulaire ou du gestionnaire du copyright
- Libellé de la mention de source devant figurer avec le titre de l’œuvre 

---

## D’enrichissement

> Donnent des renseignements complémentaires et parfois subjectifs sur un contenu. Le périmètre des métadonnées d’enrichissement est vaste. Elles peuvent être utilisées comme une valeur ajoutée par les fournisseurs de contenus culturels numériques pour se démarquer de la concurrence.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Biographie de l’artiste
- Photographies
- Notes
- Paroles de chansons
- Adresses des réseaux sociaux de l’artiste • Image de la couverture / de l’affiche 
- Texte d’une critique, etc. 

---

## Techniques

> Renseignements concernant la création, le format et les caractéristiques d’utilisation des fichiers. Généralement encapsulées dans le fichier numérique du contenu culturel.
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

##### Exemples

- Identifiant du logiciel et de sa version
- Mode de numérisation
- Format de compression
- Taille du fichier, etc. 

---

## D’usage

> Données sur la consommation d’un contenu culturel en particulier, constituées de manière automatique par l’activité des internautes fréquentant cette ressource en ligne. Ces métadonnées sont au centre du profilage des usagers et constituent une cible pour le moissonnage de renseignements sur les usages. 
> (Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

- Nombre de vues
- Transactions
- Recommandations faites par les usagers, etc. 

---

## Usage des métadonnées

- #### Diffusion et mise en marché

- #### Gestion des droits d’auteur

- #### Conservation et catalogage

- #### Contrôle de l’information

???

Divers types d’applications où les métadonnées jouent un rôle central.

---

background-image: url(imagesMSL/seeingstandards.png)

.footnote[Jenn Riley et Devin Becker. Seeing standards, A visualisation of the metadata universe. 2009-2010. http://jennriley.com/metadatamap/]

???

### A Visualization of the Metadata Universe

>The sheer number of metadata standards in the cultural heritage sector is overwhelming, and their inter-relationships further complicate the situation. This visual map of the metadata landscape is intended to assist planners with the selection and implementation of metadata standards.
>
>Each of the 105 standards listed here is evaluated on its strength of application to defined categories in each of four axes: community, domain, function, and purpose. The strength of a standard in a given category is determined by a mixture of its adoption in that category, its design intent, and its overall appropriateness for use in that category.
>
>The standards represented here are among those most heavily used or publicized in the cultural heritage community, though certainly not all standards that might be relevant are included. A small set of the metadata standards plotted on the main visualization also appear as highlights above the graphic. These represent the most commonly known or discussed standards for cultural heritage metadata.

Jenn Riley et Devin Becker. Seeing standards, A visualisation of the metadata universe. 2009-2010. http://jennriley.com/metadatamap/

---

## Découvrabilité 

> Capacité, pour un contenu culturel, à se laisser découvrir aisément par le consommateur qui le cherche et à se faire proposer au consommateur qui n’en connaissait pas l’existence. 

(Observatoire de la culture et des communications du Québec, 2017)

???

Qualité des métadonnées

Interopérabilité des métadonnées

Partage d’une vision globale du domaine

---

## Interopérabilité

> Capacité d’échanger des données entre systèmes multiples disposant de différentes caractéristiques en termes de matériels, logiciels, structures de données et interfaces, avec le minimum de perte d’informations et de fonctionnalité.

Source: BON, Hugo (2016). «Les métadonnées, un enjeu crucial pour la vidéo », INA Global, [En ligne]. [www.inaglobal.fr/numerique/ article/les-metadonnees-un-enjeu-crucial-pour-la-video-8819]. 

???

> Un des aspects clés des métadonnées, c’est qu’elles peuvent être transmises et échangées entre différents protagonistes d’une industrie ou d’un domaine culturel. Lorsque les métadonnées sont échangées entre des systèmes, elles doivent être basées sur un modèle et des vocabulaires9 communs, de façon à ce que l’expéditeur et le récepteur, autant l’humain que la machine, aient la même compréhension de leur sens.
>
> Plus précisément, l’interopérabilité s’applique à trois contextes de réalisation technique: 
>
> - une description des ressources avec des sémantiques communes issues de différents schémas10 de méta- données standardisés (Dublin Core, MARC21, etc.) ; 
> - l’expression de ces métadonnées à travers des langages structurés (par exemple, XML); 
> - des protocoles informatiques d’échange de ces données normalisées (par exemple, http).11
>
> Office 2017

---

background-image: url(imagesMSL/quebec2017.png)

.footnote[Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.]

???

Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.

Stratégie numérique du Québec, et Plan culturel numérique

---

## Trois enjeux liés aux métadonnées

- #### Enjeu de la découvrabilité des contenus culturels

- #### Enjeu de la rémunération des ayants droit

- #### Enjeu de la mesure de la consommation des contenus

---

background-image: url(imagesMSL/metadataNoFuture.png)

.footnote[tumblr_static_12do03f38na8kk088gwsog8sk http://nometadata.org]

???

## Autrement dit No Metadata, No Future !

---

## Métadonnées dans le domaine du patrimoine, des archives et de la muséologie au Québec

- #### pas de compréhension large de la notion de métadonnées

- #### surtout des métadonnées externes

- #### pas conscients du rôle que jouent les métadonnées dans l’univers du numérique

// situation européenne

Mesures du Plan culturel numérique du Québec

???

Portrait de la situation dans l’Univers de la Culture au Québec

Les métadonnées dans le domaine du patrimoine, des archives et de la muséologie

>Dans le domaine du patrimoine, des archives et de la muséologie, le terme de métadonnée est généralement compris au sens large, soit une donnée servant à décrire ou définir une autre donnée, telle que l’information servant à décrire les contenus patrimoniaux, les objets muséaux, les archives ou les œuvres. Pour les intervenants du domaine, la date de fabrication d’un artefact, le lieu où a été découvert un objet archéologique, l’année de naissance de l’auteur d’une œuvre ou les matériaux d’une sculpture sont, depuis toujours, des métadonnées. **Exception faite de quelques grandes institutions, le terme n’est pas compris selon sa nouvelle acception, qui implique que l’information est structurée, standardisée et numérique.** 
>
>Les métadonnées utilisées par les organismes impliqués en patrimoine, en archivistique et en muséologie sont en grande partie des métadonnées descriptives. Les contenus patrimoniaux n’étant généralement pas des contenus numériques, il est **surtout question de métadonnées externes**. 
>
>Le fait que la nouvelle conception de métadonnée numérique ne soit pas du tout répandue n’est pas étranger à la quasi-absence de marchandisation numérique des contenus patrimoniaux. En effet, dans ce domaine, les métadonnées ne constituent pas un enjeu du même ordre que dans les domaines de la musique, de l’audiovisuel et du livre, où l’enjeu est lié à la commercialisation des produits.
>
>Nonobstant cette différence, les intervenants du domaine du patrimoine et de la muséologie ne sont **pas conscients du rôle que jouent les métadonnées dans l’univers du numérique** et du Web, sauf dans les grandes organisations.

Compare avec la situation Européenne et la plateforme Europeana

> Au Québec, il n’existe pas à l’heure actuelle de référentiel commun, de plateforme unique et fédératrice contenant des données ouvertes et liées sur les contenus culturels québécois. À titre d’exemple, un référentiel commun combinant efficacement les normes RDDA22 et celles du Guide de documentation du Réseau Info-Muse permettrait à une société d’histoire de décrire aussi bien des documents d’archives que des objets de collection muséale. Un référentiel sous forme de plateforme fédératrice permettrait aussi d’offrir une vitrine Web pouvant profiter aux organisations qui n’en ont pas, pour diffuser leurs contenus ou leurs collections. 
>
> Rappelons que **pour qu’il y ait interopérabilité, la métadonnée doit être rendue interprétable par des machines**. Or, ce travail **nécessite une expertise technique et informatique en métadonnées, que la majorité des organisations du domaine du patrimoine et de la muséologie ne peuvent se permettre**. La plupart des organisations manquent aussi de temps pour entreprendre la standardisation de leurs métadonnées. Soulignons, néanmoins, que des **mesures sont en cours d’implantation dans le cadre du Plan culturel numérique du Québec (PCNQ)**, pour fédérer les différents intervenants du domaine autour de langages communs, notamment les mesures : 
>
> - 06 – Aider le réseau de la culture à s’approprier les technologies du Web sémantique afin de maximiser la présence des données culturelles québécoises dans le Web. 
> - 35 – Faire du Répertoire du patrimoine culturel du Québec (RPCQ) la plateforme commune de diffu- sion et de mise en valeur du patrimoine québécois numérisé. 

> Dans le domaine de la muséologie, les normes les plus utilisées sont celles du Guide de documentation du Réseau Info-Muse, qui permet de décrire un objet. Ce guide s’appuie sur les normes du Réseau canadien d’information sur le patrimoine ainsi que sur les normes internationales CCO (Cataloging Cultural Objects) et VRA (Visual Resource Association). Il s’agit donc de standards reconnus. Concernant plus particulièrement la muséolo- gie et la conservation des contenus en arts visuels et en métiers d’art, les standards relatifs aux métadonnées sont essentiellement les suivants : VRA Core, CCO Commons, CDWA, MuseumDat, DCRM (G) et AAT (voir les descrip- tions de chacun de ces éléments à l’annexe 3). 

Pas d’application de CIDOC, ISNI ciblé

---

## Principaux constats

- #### Actuellement, difficile de parler de découvrabilité des contenus culturels

- #### Freins concernant la rémunération des ayants droits

- #### Pas de mesure de consommation des contenus faute de vitrines en ligne

???

### Freins

>.5.3 Problèmesidentifiés 
>
>- Étant donné que **beaucoup d’organismes de petite taille** ne peuvent se permettre d’avoir à leur emploi un muséologue ou un archiviste, il leur est impossible d’assurer le respect des normes en vigueur pour la saisie des métadonnées.
>- Il existe un **manque d’automatisation dans les flux de circulation des métadonnées**: des échanges et versements se font de manière manuelle, avec des formulaires papier ou par extraction de données vers un fichier de transfert. 
>- Individuellement, les organisations **adaptent souvent les standards en vigueur afin de répondre à leurs besoins propres**. Mais il n’y a pas de mécanismes officiels pour faire remonter aux gestionnaires des standards ces modifications individuelles, afin que celles-ci soient validées et incorporées aux modèles. 
>- Les **organisations travaillent en silo**: bien que des standards québécois ou internationaux soient disponibles, le manque de vision commune fait en sorte que les institutions développent en parallèle, chacune de leur côté, des métadonnées adaptées à leurs préoccupations et exigences. Cela rend difficile la fédération des métadonnées. 
>- Il existe aussi **des silos conceptuels liés à la présence de plusieurs disciplines et à la perméabilité des définitions** : la définition d’un champ de métadonnées peut varier d’une discipline à l’autre. Par exemple, le concept d’«artisan» qu’on retrouve dans le Guide de documentation du Réseau Info-Muse n’est peut- être pas le même que celui qu’utilise le Conseil des métiers d’art du Québec. L’objet qui est une « œuvre d’art» dans le milieu muséal est peut-être, dans le milieu du patrimoine, un «bien ethno-historique». Des contenus de nature similaire peuvent donc être décrits selon des critères totalement différents. Il existe ainsi de nombreuses caractérisations aux frontières floues, et leur imprécision renvoie au problème d’interopérabilité.
>- **Un des freins à l’utilisation de normes internationales est l’absence de terminologie en français**. L’utilisation de telles normes est pourtant cruciale dans le contexte des données liées. En ce moment, les efforts de traduction sont disséminés au sein de diverses organisations, et la réutilisation de tra- ductions existantes est limitée. À titre d’exemple, il serait pertinent que les vocabulaires élaborés par le Getty Research Institute soient traduits en français afin de favoriser leur utilisation par les organisations québécoises23. 
>- En ce moment, il y a **prévalence de champs à texte long (des champs comme « description », « notes », « remarques »)**. L’information non structurée contenue dans de tels champs constitue un défi sémantique pour les ordinateurs, qui sont plutôt outillés pour interpréter des données courtes et structurées. 
>- À l’heure actuelle, il n’existe **pas au Québec de plateforme fédératrice, comme Trove pour les archives en Australie, ou JocondeLab, pour les œuvres d’art en France**. Ce genre de plateforme Web facilite gran- dement la tâche des professionnels des domaines du patrimoine, de l’archivistique et de la muséologie et facilite les échanges d’information intersectoriels24. 
>- Les intervenants du patrimoine, des archives et de la muséologie sont actifs au bout de la chaîne de valeur, en ce qui concerne la conservation. Mais **il faudrait qu’en amont, les intervenants en audiovisuel, en arts visuels, dans le domaine du livre ou en enregistrement sonore, par exemple, soient soucieux, lorsqu’ils créent des œuvres et des produits, d’y accoler des métadonnées qui répondront aux besoins de conservation.**
>- Les **écarts** se creusent entre les organisations de grande envergure, qui peuvent s’intéresser aux nouvelles pratiques liées au numérique, et celles de plus petite taille, qui peinent, par exemple, à mettre en place une vitrine Web de leurs collections. 

---

# Feuille de route – Données et contenus culturels (France)

*Feuille de route – Données et contenus culturels*, s.l., Ministère de la Culture et de la Communication, 2021. https://www.culture.gouv.fr/Espace-documentation/Documentation-administrative/Feuille-de-route-Donnees-et-contenus-culturels

*Feuille de route stratégique - métadonnées culturelles et transition Web 3.0*, s.l., Ministère de la culture et de la communication, 2014. https://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/notices/64776-feuille-de-route-strategique-metadonnees-culturelles-et-transition-web-3-0

???

Feuille de route sur la politique du ministère de la Culture concernant les données, les algorithmes et les codes sources (version 1 du 15 septembre 2021). 

> Le présent document constitue la première version de la feuille de route du ministère de la Culture pour sa politique des données et contenus culturels demandé par la [circulaire n°6264/SG du 27 avril 2021](https://www.legifrance.gouv.fr/circulaire/id/45162). 
>
> Elle s’articule avec le Cadre interministériel d’administration de la donnée, des algorithmes et des codes sources défini par la DINUM et sera validée ainsi que ses éventuelles mises à jour lors du Comité ministériel du numérique de fin 2021.
>
> La feuille de route reprend, adapté aux spécificités des données et contenus culturels, le modèle interministériel en s’organisant autour de quatre grandes parties : 
>
> 1. Une première exposant les enjeux  liés à la donnée  et les finalités recherchées
> 2. Une deuxième relative aux outils et moyens transverses en faveur de l’ouverture, du partage et de l’exploitation des données 
> 3. Une troisième dédiée aux actions en faveur de l’acculturation et du développement des compétences 
> 4. Une quatrième consacrée à la gouvernance et au pilotage de la feuille de route 

Circulaire du Premier ministre n°6264/SG du 27 avril 2021 relative à la politique publique de la donnée, des algorithmes et des codes sources https://www.legifrance.gouv.fr/circulaire/id/45162

> Dans ce contexte, comme j'en ai pris l'engagement à l'occasion du comité interministériel de la transformation publique du 5 février 2021, je souhaite que le Gouvernement porte une ambition renouvelée en matière d'exploitation, d'ouverture et de circulation des données, des algorithmes et des codes sources publics au profit des usagers, des chercheurs, des innovateurs et de l'ensemble de nos concitoyens.

Cadre juridque sur l’accès aux documents administratifs et la réutilisation des informations publiques qui instaure "l’ouverture libre, gratuite et par défaut de toutes les données dont la publication représente un intérêt économique, social, sanitaire ou environnemental, dans le respect de la protection des données à caractère personnele tdes secrets protégés par la loi."

Convention managériale de l’État du 8 avril 2021, PR appelé de ses vœux "la mise en place d’une politique publique de la donnée ambitieuse qui constitue un enjeu de souveraineté, mais également de transformation de l’action publique."

- meilleure évalautation des politiques publiques
- simplification des relations entre les usagers et le service public
- donner à voir aux Français les résultats des politiques prioritaires
- outil de pilotage de l’action de l’État au niveau territorial
- diffusion, partage et avlorisation des données et des algorithmes qui soutient l’înovation, la recherche et nouveaux usages...

Rapport d’Éric Bothorel, décembre 2020.

"La politique de la donnée doit constituer une priorité stratégique de l’État dans ses relations avec tous ses partenaires, notamment les collectivités territoriales et les acteurs privés."

Etatlab et Direction interministérielle du numérique

Ministère de la transformation et de la fonction publique. Feuille de route rendue publique d’ici le 15 septembre

"Vous vous attacherez dans cette fueille de route à développer les compétences relatives aux données, aux algorithmes et aux codes sources au sein de vos adminsitrations, notamment pour les cadres dirigeants, supérieures et intermédiaires."

Data.gouv.fr et api.gouv.fr code.gouv.fr

---

template: inverse
class: center middle

# L’interopérablité

???

> Capacité d’échanger des données entre systèmes multiples disposant de différentes caractéristiques en termes de matériels, logiciels, structures de données et interfaces, avec le minimum de perte d’informations et de fonctionnalité.

Source: BON, Hugo (2016). «Les métadonnées, un enjeu crucial pour la vidéo », INA Global, [En ligne]. [www.inaglobal.fr/numerique/ article/les-metadonnees-un-enjeu-crucial-pour-la-video-8819]. 

> Un des aspects clés des métadonnées, c’est qu’elles peuvent être transmises et échangées entre différents protagonistes d’une industrie ou d’un domaine culturel. Lorsque les métadonnées sont échangées entre des systèmes, elles doivent être basées sur un modèle et des vocabulaires9 communs, de façon à ce que l’expéditeur et le récepteur, autant l’humain que la machine, aient la même compréhension de leur sens.
>
> Plus précisément, l’interopérabilité s’applique à trois contextes de réalisation technique : 
>
> - une description des ressources avec des sémantiques communes issues de différents schémas10 de méta- données standardisés (Dublin Core, MARC21, etc.) ; 
> - l’expression de ces métadonnées à travers des langages structurés (par exemple, XML); 
> - des protocoles informatiques d’échange de ces données normalisées (par exemple, http).11
>
> Office 2017

### Distinction entre les notions de compatibilité et d’interopérabilité

- Verticalité vs transversalité.
- Notion de normalisation (espace de négociation, enjeux de pouvoir)

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Interopérabilité>

### Champ sémantique :

- niveaux d’interopérabilité
- référentiels d’interopérabilité
- normes, standards, bonnes pratiques

### Compatibilité

> La compatibilité est la possibilité pour deux systèmes de types différents de communiquer ensemble.

### Interopérabilité

> L’interopérabilité est la possibilité pour différents systèmes de communiquer entre eux sans dépendre d’un acteur particulier. 

Elle repose souvent sur la présence d'un standard ouvert.

C’est aussi une notion générale qui n’est pas seulement propre à l’informatique.

https://aful.org/gdt/interop

---

# Les enjeux de l’interopérabilité

- #### Enjeux sémantiques
- #### Enjeux syntaxiques et techniques
- #### pérennisation (supports, contenus)

???

Parvenir à l’interopérabilité présente plusieurs enjeux :

- Enjeux sémantiques
- Enjeux syntaxiques et techniques
- pérennisation (supports, contenus)

Metadata as part of a Resource Description Community



Elle concerne en particulier trois aspects:          

- *l’interopérabilité technique*, qui concerne les problèmes techniques de liaison entre systèmes, la définition des interfaces, le format des données et les protocoles, y compris les télécommunications; 
-  *l’interopérabilité sémantique*, qui assure que la signification exacte des informations échangées soit compréhensible par n’importe quelle autre application, même si celle-ci n’a pas été conçue initialement dans ce but précis; 
-  *l’interopérabilité de gestion*, qui modèle les processus de travail, en alignant les architectures de l’information sur les objectifs de l’organisation, et qui situe les processus de business dans la coopération. 

https://www.minervaeurope.org/structure/workinggroups/userneeds/prototipo/progproto/interoperabilita_f.html

---

# Standard et normalisation

Lorsqu'un acteur devient dominant dans un domaine, les autres acteurs font en sorte d'être compatibles avec lui. Avantage : l'ensemble des systèmes peuvent à peu près communiquer ensemble. 

Inconvénient : l'acteur dominant contrôle d'une certaine manière cette possibilité.

---

## Notion de mapping

- directionnel ?
- couverture recouvrement sémantique

---

## Dublin core

Une communauté de description de ressource se caractérise par le partage d’une sémantique commune, et de conventions structurelles et syntaxiques pour l’échange d’information.

À travers l’emploi de standards comme MARC ou AACR2, la communauté des bibliothèque promeut l’interopérabilité.

En utilisant des thesaurus communs comme l’Art & Architecture Thesaurus (AAT) et les Categories for the Description of Works of Art (CDWA), la communauté des musées peut spécifiquement les utiliser pour partager des ressources

### Pourquoi utiliser Dublin Core ?

Un outil utile pour raffiner les recherches internées. 

- Adopter un format déjà existant : 
  toujours plus facile adopter un standard interdisciplinaire en usage
- Interopérabilité : 
  il permet à plusieurs communautés (bibliothèques, archives, entreprises et musées, etc.) de partager de l’information.

Pour nous plus spécifiquement, nous confronter à un premier modèle de description extrêmement simple. Faire l’expérience de sa flexibilité et de ses limites. Identifier les enjeux propres à l’interopérabilité.

Semantics
The meaning of the elements
Structure
human-readable
machine-parseable
Syntax
grammars to convey semantics and structure

---

## Dublin Core, historique

Rappeler le contexte historique de l’initiative Dublin Core

Après avoir présenté le modèle abstrait de Dublin Core, nousenvisagerons l’ensembles éléments de base et la notion de Dublin Core qualifié.

Discovery Metadata tel que le terme est utilisé dans la DCMIcouvre plusieurs aspects distinct des fonctionnalités des métadonnées :

- localisation
  permettre lors d’une recherche dedéterminer si une ressource existe
- evaluation
  permettre l’évaluation de la pertinence etde l’usabilité de la ressource
- accès

**Spécification quidate de 1995**

---

## La spécification / La norme

À l’origine Dublin Core n’est pas une norme. Il s’agit d’un ensemble de recommandation qui ont d’abord pu être qualifié de standard de fait.

Premiers pas 2e conférence Web de Chicago,recherche de descripteurs de base pour la découverte de contenus sur le web

Le Dublin Core est né en 1995 lors de discussions informelles à l’occasion d’une conférence à Dublin (Ohio).

L’enjeu consistait à produire une description de type bibliographique des documents ou des objets se trouvant sur le web, dans une bibliothèque numérique ou ailleurs.

Cette conférence regroupait des personnes issues de lacommunauté des bibliothèques, des informaticiens et du web.

Ils ont spécifiés un ensemble de quinze éléments de base, une sorte de **plus petit dénominateurcommun** de la description bibliographique.

 L’idée initiale consistait à **produire un mécanisme de description de base** pour l’information numérique

- utilisable dans tous les domaines
- utilisable pour n’importe quel type de ressource
- simple, tout en restant puissant

= rendre plus aisé la découverte d’informations sur le web,alors que celui-ci est en pleine expansion (1995)

**Spécification quidate de 1995**

Un ensemble d’éléments (noyau)

- Suffisamment simples pour être créés ou comprispar des non-spécialistes
- L’équivalent d’une fiche de bibliothèque pourles objets web

Fondé sur un consensus divers

**Démarche denormalisation (préciser ce qu’est une norme)**

également publié entant que document IETF RFC 5013 [RFC5013], standard ANSI/NISO Z39.85-2007 [NISOZ3985]et standard ISO 15836-21003 [ISO15836].

Les versionsRDF Schema des déclarations de terme DCMI sont disponibles à [RDFSCHEMAS]

http://www.iso.org/iso/home/store/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=52142

http://www.niso.org/apps/group_public/project/details.php?project_id=57

[http://dublincore.org/documents/dces/](http://dublincore.org/documents/dces/)

Traduction Française

http://yoyodesign.org/doc/dcmi/usageguide/

Dans la terminologie Dublin Core, on parle d’**éléments **et de **termes**.

Éléments parce qu’il s’agit d’un monde issu de SGML(plus tard XML). Cette terminologie d’éléments et d’attributs est donc utilisée là où MARC parle par exemple de zones et de sous-zones, et où d’autres encoreparlent de champs

http://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/view/1628/1543

- AMICO Library, 1997
- Museums and the Online Archive of California (MOAC), 1999
- RLG Cultural Materials, 2001
- Union Catalog of Art Images (UCAI), 2002
- Visual Resources Association (VRA) Core 4.0 

### Les évolutions

- 1997 qualification pour fournir des précisions
- 2000 profils d’application

---

## Pourquoi Dublin Core au musée ?

Les communautés muséales ont besoin de méthodes pour accéder à des bases de données qui présentent des modèles sous-jascents différents car la communauté a historiquement manqué de standards.

Le web offre une véritable opportunité pour partager avec d’autres musées, des bibliothèques ou des archives à travers l’emploi d’une sémantique comprise et partagée par tous.

### Qu’est-ce qui est spécifique au musée ?

- L’emphase sur les attributs physiques de l’objet
- L’association des objets physiques avec des personnes, des lieux et des événements.
- Le besoin de décrire non seulement des item, mais aussi des collections, des institutions, des personnes et des événements
- Le besoin de rendre compte de la reproduction comme la photographie (surrogat)

### Travail réalisé par CIMI

Assumptions for Museums

- DC is appropriate for use in describing both physical and digital resources. 
- DC is easy to learn and simple to use: Is it usable by non-cataloguers?
- Information can be meaningfully and efficiently extracted from existing museum systems in order to populate DC records.
- The creation of a DC record to describe a museum is cost-effective.
- DC aids the discovery of resources more than access to the underlying Collection Management System might.

CIMI Identifies DC Challenges for Museums

- Tension: functionality and simplicity.
- Tension: extensibility and interoperability.
- Human and machine creation and use.
- Community-specific functionality, creation, administration, access.

http://www.slideserve.com/carter/cimi-consortium-for-the-interchange-of-museum-information

http://fr.slideshare.net/aldajulie/cimi

---

## La documentation

#### Structure de la norme

##### Introduction et définitions

Fournit des indications sur les conventions et les aspectstechniques

Vocabulaire et terminologie

---

## Propriétés dans l'espace de noms/terms/

#### Propriétés dans l’ancien espace de noms /elements/1.1/

Les quinze éléments de base

#### Propriétés dans l'espace de noms */*elements/1.1

Relativement étendu, il comporte 15 éléments. Considérécomme un format minimal de métadonnées (dans le secteur culturel).

Trois types de description : Contenu, Propriété intellectuelle et d’instantation

- Contenu
  - Type
  - Title (titre)
  - Subject (sujet)
  - Description (description)
  - Source (source)
  - Type (type)
  - Relation (relation)
  - Coverage (couverture)
- Propriété intellectuelle
  - *Creator**
  - Publisher
  - Contributor
  - Rights
- description d’instanciation
  - Language
  - Identifier
  - Format
  - Date (coverage)

---

## Contenu

On considère que ces quinze éléments du Dublin Core sont **« gravés dans le marbre »** et que tout élément supplémentaire appartient aux extensions.

#### **type(type)**

La nature ou le genre de la ressource

Il est de bonne pratique d’utiliser unvocabulaire contrôlé tel que DCMI Type Vocabulary. Pour décire le format defichier, le medium physique, ou la dimension de la ressource, utiliserl’élément format.

#### **title(titre)**

Le nom donné à une ressource
Typiquement un titre sera un nom par lequella ressource est formellement connue.

#### **subject(sujet)**

Le sujet de la ressource
Typiquement, le sujet sera représenté enutilisant des mots-clés, des phrases clés, ou des codes de classification. Labonne pratique consiste à utiliser un vocabulaire.

#### **description(description)**

Une contribution à la ressource
La description peut inclure, mais n’est paslimité à : un résumer, une table des matières, une représentationgraphique, du texte libre sur la ressource.

#### **source(source)**

Une ressource relative de laquelle laressource décrite est dérivée.

La ressource décrite peut être dérivée dela ressource relative dans son ensemble ou en partie. Il est de bonne pratiqued’identifier la ressource relative au moyen d’une chaîne se conformant à unsystème d’identification formel.

### Type (type)

#### **relation(relation)**

Une ressource en rapport.
Les bonnes pratiques consistent àidentifier la ressource au moyen d’une chaîne se conformant à un système formeld’identification.

#### **coverage(couverture)**

Le sujet spacial ou temporel de laressource, l’applicabilité spaciale de la ressource, ou la juridiction danslaquelle la ressource est pertinente.

Il peut s’agir d’un lieu nommé par sescoordonnées géographiques. Des sujets chronologiques peuvent être désignée parune daté ou un intervalle de date. Une juridiction par son nom administratif…

Recommandation d’utilisation TGN

### Propriété intellectuelle

#### **creator(créateur)**

Une entité responsable en premier lieu dela production d’une ressource

Exemple qui peuvent inclurent une personne,une organisation ou un service. Typiquement le nom du créateur sera utilisépour indiquer l’entité.

#### **publisher(éditeur)**

Une entité responsable de la mise àdisposition de la ressource.

Par exemple une personne ou uneorganisation, un service. Typiquement le nom d’un éditeur devrait être utilisépour indiquer l’entité.****

#### **contributor(contributeur)**

Une entité responsable d’une contribution àla ressource.

Par exemple une personne ou uneorganisation, ou un service. Typiquement le nom d’un contributeur devrait êtreutilisé pour indiqué l’entité.

#### **rights**

Information au sujet des droits inclusconcernant la ressource.

Typiquement les informations sur les droitsincluent une déclaration au sujet des différente propriétés de droits associésà la ressource, y compris relatives à la propriété intellectuelle.****

description d’instanciation

#### **Language**

La langue d’une ressource.

Recommandation d’utilisation d’unvocabulaire contrôlé tel que RFC4646

#### **Identifier**

Une référence non ambiguë à la ressourcedans un contexte donné.

On recommande d’identifier la ressource aumoyen d’une chaîne se conformant à un système d’identification formel.

#### **Format**

Le format de fichier, son medium physique,ou les dimensions de la ressource.

Exemple de dimension taille et durée. 

Recommandation d’utiliser des vocabulairescontrôlés tels que la liste des types de médias internet (Internet Media Types[MIME]).****

#### **Date(coverage)**

Un point ou une période de temps associé àun événement dans le cycle de vie de la ressource.

On peut utiliser les dates. Bonnes pratiques, et norme ISO 8601.

---

## Quelques règles du Dublin Core simple

- Aucun élément n’est obligatoire
- Chaque élément est répétable
- Principe de 1 à 1 plus compliqué à appliquer

---

## Le principe de 1 à 1 : ex objet numérique vs objet physique

Comment documenté en Dublin Core une image de la Joconde.Faire un enregistrement qui va mélanger les métadonnées concernant l’œuvre etla description de l’image numérique.

Principe qui normalement devrait s’appliquer à Dublin Corela séparation, mais rarement appliqué car souvent besoin des deux informationsensemble.

---

### Raffinements et qualifiers

Ces quinze éléments de base sont considérés commedénominateur commun, ils s’avèrent dans bien des cas insuffisants.

Dès le départ les éléments de base ont été étendus (ouprécisés) par une ensemble d’autres termes, parfois appelés **qualifiers**.

Ces *qualifiers*sont de deux types :

- les « raffinements d’éléments » quirendent plus spécifique le sens d’un élément
- les « schémas d’encodage » et les vocabulairescontrôlés.

La DCMI a défini trois éléments supplémentaires et unetrentaine de raffinements.

Les éléments supplémentaires étendant les quinze éléments deabse sont :

**audience, provenance, rightsHolder**

Voici la liste complète des **raffinements d’éléments (elements refinements)** qui précisent lesens d’un élément existant :

- description
- abstract
- rights
- access Rights

### Les termes Dublin Core

15 *éléments* de base. Mais un *raffinement*. Des termes pour permettre de qualifier chaque élément.

Intérêt de permettre la possibilité ou pas d’utiliser ces éléments de raffinement d’où intérêt de cette *structure hiérarchique*.

- Des *éléments de premiers niveaux*

Ex audience                      

- Des *identifiants*de terminologiques et de syntaxes (url,…)
- Une *terminologie*(texte, image mobile, son)

Une *terminologie* est une liste de termespossibles.

### Un profil d’application

- Prendre dans le dictionnaire de données leséléments intéressants et en restreindre éventuellement les règlesd’utilisation. Peut ajouter des contraintes ou restreindre le nombre d’élémentsutiles.

Ex : DC Library, DC Collection

- La technique « mixand match » de formats

Où vont ajouter des éléments provenant d’unautre *format*, prend ce qui nousintéresse, ajoute d’autres éléments standards et restreint utilisation deséléments.

Technique beaucoup utilisée dans le websémantique afin de réutiliser ce qui existe déjà.

#### Schémas de codage de vocabulaire

##### Les schémas d’encodage (vocabulaires contrôlés)

Chaque élément ou raffinement d’élément peut disposer d’unou plusieurs schémas d’encodage. La DCMI, soucieuse de ne pas réinventer laroue fait référence à des schémas déjà existants et en a inventé un le DCMITypepour décrire les types (logiques et non physiques) d’objets. D’autres, DCMIBoxet DCMIPoint, pour délimiter géographiquement un objet ou un lieu, etDCMIPeriod pour situer un événement dans le temps.

#### Schémas de codage de syntaxe

#### Classes

#### Vocabulaire de types DCMI (DCMI TypeVocabulary)

#### Termes liés au modèle abstrait DCMI(DCMI Abstract Model)

En entrant dans un processus de normalisation depuis 1998,ces quinze éléments ont évolués avec les notions de bonne pratiques issues duweb sémantique pour inclure la l’assignation d’un domaine formel et d’un rangesen plus des définition en langage naturelle.

Domains et Ranges spécifient quel type de ressourcesdécrites et de ressources valeur sont associés à une propriété donnée. Ellesexpriment la signification implicite dans les définitions en langage natureldans une forme explicite utilisable pour des traitements automatiquesd’inférences logiques.

Quand une propriété donnée est rencontrée, une applicationd’inférence peut utiliser l’information concernant les domaines et le rangesassignés à une propriété pour inférer au sujet de la ressource qui est décrite.

Depuis 2008

Au lieu d’être spécifiées pour les 15 propriétés de l’espacede nom dc: http://purl.org/dc/elements/1.1/

Quinze nouvelles propriétés avec des noms identiques à ceuxde la version 1.1 ont été créés dans l’espace de nom dcterms:

http://purl.org/dc/terms/

Celles-ci ont étédéfinies comme des sous-propriétés correspondantes de DCMES version 1.1 en sevoyant assigner des domaines et des étendue spécifiées.

Les implémenteurs sontlibres de choisir l’une ou l’autre de ces 15 propriétés soit dans … en fonctiondes besoins de l’application. Les schémas RDF de l’espace de nom DCMI décrivent la relation de souspropriété de l’une à l’autre pour l’usage d’application duweb sémantique.

---

## Métadonnées, manipuler les informations

Aller chercher la documentation du Dublin Core

dublincore.org/documents/dces

Une version en français sur yoyodesign

Trouver une image, un vidéo et un site web

Cherchez à créer du Dublin Core (simple) dessus

Exercice 

> dc :contributor : 
>
> dc :coverage : 
>
> dc :creator : A. Mucha
>
> dc : date : 1897-06
>
> dc : description : Salon des Cent. Juin 1897, 31rue Bonaparte. Exposition de l’œuvre de A. Mucha : [affiche] / Mucha
>
> dc : format : jpgeg, 71,3 kio
>
> dc : identifiant :ark:/12148/btv 1b90038942
>
> dc : language : 
>
> dc : publisher : gallica.bnf.fr
>
> dc : relation :
>
> dc : right : domaine public
>
> dc : source : gallica.fr
>
> dc : subject : affiche, art nouveau
>
> dc : title : Salon des Cent
>
> dc :type : image

 Format et Type un peu confondant dans Dublin Core.

Soit créé deux enregistrements de métadonnées distincts,soit on répète les champs (pas une bonne pratique mais utile quand un systèmequi ne va pas gérer l’image physique et numérique).

Sinon choisit l’image physique mettre tableau probablementdans format. Et image dans type ou peinture.

Si décrit l’image numérique : dans type mettre image,dans format jpg.

Pour les archives n’utilisera pas de Dublin Core comme cela.Soit utilise autre format soit utilise Dublin Core avec des guidelinesdéfinissant l’usage. Comme il s’agit d’un format qui peut inclure beaucoup dechoses, il est très large. Bien relire les définitions.

Droits : domaine public, question du photographe.Pragmatique de le renseigner dans les droits pour que l’information auteur nesoient pas confondue.

Pas de contrainte dans Dublin Core concernant le contenu.Cependant pour certains champs des vocabulaires conseillés. Rien n’empêched’utiliser un vocabulaire contrôlé ou autre, il est alors possible de ledéclarer en XML dans les attributs.

Pour ce qui concerne les droits (ex. image publiée surwikipédia, conservée au Louvre) renseigner aussi ce qui peut être intéressantpour nous.

Contributeur : n’importe qui n’est pas l’auteur mais acontribué.

Pour un tableau si veut indiquer l’école, le mettre dansdescription car pas de champs spécifique dans Dublin Core.

Si décrit l’objet physique ne renseignerait pas le champsource avec Wikipédia (ou alors le mettrait dans relation).

Comme dans la plupart des cas, difficile de garder deuxenregistrements séparés, garder à l’esprit pourquoi renseigne les métadonnées.

Ne pas remplir des métadonnées quand pas pertinent. Exemplesi langue pas pertinente pour une image.

---

## Des représentations multiples d’un objet

Dublin Core, Marc21, Mods, en fonction des différentesreprésentations de l’images (sur différents sites).

Il peut donc y avoir plusieurs représentations d’une mêmeressource, ce n’est pas parcequ’il y a une seule ressource que va l’encoderdans un seul format de médadonnées. Par ailleurs on dispose d’outilsinformatiques pour automatiser le passage d’un format à l’autre.

 Nom de domaine de dublin Core

> < ?xml version= “
>
> <oai_dc :dc
>
> xmlns :oai_dc=“
>
> xmlns :dc= “ [décritl’espace de nom]
>
> xmlnschemaLocation :“[fourni l’adresse du schéma utilisé]
>
> <dc :title >

Ouvre tag racine, définie l’espace de nom, puis tags<dc :nom_d’élément>, etc. Fermer la balise.

Pour valider, aller voir le schéma.

---

## Le protocole OAI-PMH

OAI-PMH est le sigle de Open archives initiative - protocol for metadata harvesting, c’est un « protocole pour la collecte de métadonnées de l'Initiative pour les Archives ouvertes »

Le protocole OAI-PMH est une solution technique pour échanger des métadonnées entre plusieurs institutions sur l’internet afin de faciliter le signalement et l’accès à des documents numériques.

Il permet de reconstituer numériquement des corpus à partir de ressources accessibles sur différents sites, ou d’alimenter des portails thématiques.

Son utilisation est libre et sa spécification est publiée sur le site de l’Open Access initiative.

---

## Rappel interopéopérabilité

Comme il peut être intéressant de partager ses données avec d’autres. Comment mettre ses collections au service d’autres services.

Interopérabilité la capacité qu’on deux systèmes à se parler.

Pour se parler il faut un *langage commun (langage standard)* et un *interpréteur*.

Comprendre que 01-04-04, déjà comprendre les chiffres,ensuite que le premier 01 est le jour (en américain pas le même). Des notionsde syntaxes mais aussi de références externes pour comprendre les choses.

---

## Il a donc deux niveaux dans l’interopérabilité

- un niveau .red[technique]
  protocole, hardware, mac/PC, Netscape/IE


- un niveau .red[organisationnel]
  Pas forcément la même organisation dans les structures

« Documentaire » = métadonnées

- Question de la *granularité* et de savoir ce dont on parle : si en même temps des photos et des objets.
- Questions de date
- Questions de syntaxe (ex : date)
- Linguistique (langue)

Chacun de ces niveaux doit être envisagé pour savoir si les systèmes vont pouvoir dialoguer.

## Les modèles d’interopérabilité

Premier point l’unité documentaire, suppose alors ladéfinition de modèle.

- entité-relations ou orienté objets
  = qu’est que-ce que je veux décrire dans lemodèle ?

Définir qui décrit quoi et quelle est l’interaction entreles choses décrites. Savoir ce qui est décrit et les relations entre les chosesdécrites.

http://www.openarchives.org

---

## Notions de fournisseur de données et de services

- les **fournisseurs de données** : Donnent accès à leurs métadonnées à travers ce que l'on nomme unentrepôt OAI.
- les **fournisseurs de services** (moissonneurs) : Collectent les informations disponibles sur les entrepôtsOAI

## Divers

Open Systems Interconnection (OSI, Webopedia definition) http://www.webopedia.com/TERM/O/OSI.html

http://www.webopedia.com/quick_ref/OSI_Layers.asp

Two similar projects from the late 1970's were merged in 1983 to form the Basic Reference Model for Open Systems Interconnection standard (the OSI model). It was published in 1984 as standard ISO 7498.

Information and documentation – Format for information exchange ISO 2709-1996 http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=7675 ISO 2709:1996

Information Interchange Format ANSI Z39.2 (the basis for the MARC – machine-readable catalog–record, this standard specifies the requirements for a generalized interchange format that can be used for the communication of records in any media) http://www.niso.org/kst/reports/standards

---

https://www.persee.fr/entrepot-oai

---

template: inverse

class: center middle

## Le Linked Open Data Culturel

Avant d’aborder le cadre de description RDF, je voudrais plutôt vous présenter le contexte général du Linked Open Data, en particulier dans le domaine culturel. Nous discuterons ensuite, dans la seconde partie du cours du travail qui vous est demandé sur la collection qui consiste à définir une stratégie en vue de la publication dans le Linked Open Data.

Depuis la publication de l’article de Tim Berners Lee (que vous aviez à lire pour aujourd’hui), le W3C et d’autres acteurs promeuvent un web sémantique et un espace informationnel lié sur le web dénommé Linked Open Data. Ce Linked Open Data prend une forme consistante dans plusieurs domaines et notamment dans le domaine culturel. Les technologies à la base de cet espace informationnel numérique sont celles du web sémantiques et reposent très largement sur le cadre de description RDF.

- Qu’est-ce que le Web sémantique ?
- Que recouvre la notion de Linked Open Data ?
- Quelle en sont les applications dans le domaine culturel ?

---

## Qu’est-ce que le web sémantique

### Le projet initial du web

Le rêve du web était de créer une plateforme de collaboration et de communication collaborative qui permette de partager de l’information en établissant un espace informationnel universel pour l’information et les services.

### A proposal

A CRUD Web !

---

## Web de documents vs Web de données

[Tim Berners-Lee: The next Web of open, linked data](https://youtu.be/OM6XIICm_qo)

---

## Le problème des silos

---

## Un problème sémantique

polysémie

multilinguisme

### Le triangle sémantique

### Une manière d’utiliser le web

---

## Un web pour les machines ?

---

### Des URI pour identifier ce qui existe

URL identifier ce qui existe sur le web

URI identifier sur le web, ce qui existe

IRI identifier ce qui existe

---

### Des formats de représentation

Resource

Format

### RDF

Structurer les descriptions en informations atomiques sous la forme : sujet verbe prédicat

### Pizza

Un exemple un peu plus formel

- La pizza de Tino est une recette de pizza
- La pizza de Tino a comme ingrédient de la tomate
- La pizza de Tino a comme ingrédient de la mozarella
- La pizza de Tino a comme ingrédient des champignons
- La pizza de Tino est dans la catégorie facile
- La pizza de Tino est préparée en 20 minutes

### Comment ne pas être ambigu dans la description ?

En utilisant un langage commun d’interprétation de cette description

en employant des vocabulaires partagés

et des ontologies qui donnent une signification non-équivoque aux verbes, catégories de sujets et compléments.

Chaque ontologie peut être envisagée comme une manière particulière d’envisager un domaine. Un point de vue sur un domaine. cf. Gruber

Les ontologies peuvent être alignées, partagées et connectées pour produire ces points de vue (interopérabilité)

---

background-image: url(imagesMSL/openData.jpg)

## L’approche du Linked Open Data

.footnote[https://www.museodelprado.es/modelo-semantico-digital/el-grafo-de-conocimiento-del-museo-del-prado]

???

## LOD

Tim Berners-Lee
Date: 2006-07-27, last change: $Date: 2009/06/18 18:24:33 $
[https://www.w3.org/DesignIssues/LinkedData.html](https://www.w3.org/DesignIssues/LinkedData.html)

1	Use URIs as names for things
2	Use HTTP URIs so that people can look up those names.
3	When someone looks up a URI, provide useful information, using the standards (RDF*, SPARQL)
4	Include links to other URIs. so that they can discover more things.

???

## Que recouvre la notion de Linked Open Data

### Le concept de données liées ouvertes

Une toile de données

- utiliser des adresses pour tout
- répondre avec des données descriptives
- inclure des liens vers d’autres données

### Une manière d’utiliser le web

Pas de rupture, mais plutôt un prolongement du web basé sur l’utilisation

- de données structurées
- compréhensibles par les machines

---

## Les niveaux de données liées

- données accessibles sur le web
- données accessibles structurées (XSL, etc.)
- données structurées dans un format-non propriétaire (CSV, XML, etc.)
- Utilisation de URI pour identifier les ressources et de RDF
- Les données sont reliées à d’autres formats

Tim Berners Lee. Linked Data. W3C, 2006. https://www.w3.org/DesignIssues/LinkedData.html

---

## Le Cloud

http://lod-cloud.net

---

## Fondements technologiques du LOD

- Un système d’identification fiable et pérenne pour identifier les ressources (URI, IRI)
- Une grammaire pour la description et des syntaxes (RDF, RDF/XML, N3, Turtle, JSON-LD, etc.)
- des ontologies exprimées sous une forme compréhensible par les machines (SKOS, RDFs, OWL)
- un protocole et un langage de requête et de manipulation de données (SPARQL)

---

## La pile technologique du web sémantique

Voici une visualisation réunissant les différentes technologies du web sémantique et la manière dont elles s’articulent les unes avec les autres.

Ce graphique est une version modifiée de la visualisation Semantic Web technology stack visualization créée par Benjamin Nowack.

Voici quelques références pour accéder aux références pour les différentes couches.

- The Web Platform: [URI (Uniform Resource Identifier)](http://tools.ietf.org/html/rfc3986)/ [IRI (Internationalized Resource Identifier)](http://tools.ietf.org/html/rfc3987), [HTTP (HyperText Transfer Protocol)](http://tools.ietf.org/html/rfc2616) et [HTML (HyperText Markup Language)](http://www.w3.org/TR/html5/) qui ensemble fournissent la base du web hypertextuel ; [Linked Data](http://linkeddata-specs.info/)
- Syntax: [N3 (Notation 3)](http://www.w3.org/DesignIssues/Notation3)/ [Turtle (Terse RDF Triple Language)](http://www.w3.org/TeamSubmission/turtle/), [RDFa](http://www.w3.org/TR/rdfa-core/), [XML (Extensible Markup Language)](http://www.w3.org/TR/xml/) et [JSON-LD (JavaScript Object Notation)](http://json-ld.org)
- Knowledge Representation Structure: [modèle RDF (Resource Description Framework)](http://www.w3.org/TR/rdf-concepts/) ; [SKOS (a simple knowledge representation language)](https://www.w3.org/TR/skos-reference/) 
- Semantics (advanced knowledge representation languages): [RDFS (RDF Schema)](http://www.w3.org/TR/rdf-schema/), [OWL (Web Ontology Language)](http://www.w3.org/TR/owl2-overview/)
- Rules: [RIF (Rule Interchange Format)](http://www.w3.org/TR/rif-overview/)
- Query: [SPARQL](http://www.w3.org/TR/rdf-sparql-query/)
- Security: [WebID](http://www.w3.org/2005/Incubator/webid/charter), [CORS (Cross-Origin Resource Sharing)](http://www.w3.org/TR/cors/)
- Proof: [Named Graphs](http://www.w3.org/2004/03/trix/Overview.html), [Provenance XG](http://www.w3.org/2005/Incubator/prov/XGR-prov/)
- Trust: [WebID](http://www.w3.org/2005/Incubator/webid/charter), [Provenance XG](http://www.w3.org/2005/Incubator/prov/XGR-prov/), [CORS (Cross-Origin Resource Sharing)](http://www.w3.org/TR/cors/)
- Applications: [Social Web](http://www.w3.org/2005/Incubator/socialweb/XGR-socialweb/), [LOD (Linked Open Data) Cloud](http://lod-cloud.net/)

cf. https://smiy.wordpress.com/2011/01/10/the-common-layered-semantic-web-technology-stack/

---

## Feuille de route 3.0 MCC (France)

[Feuille de route stratégique Métadonnées culturelles et transition Web 3.0](http://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/notices/64776-feuille-de-route-strategique-metadonnees-culturelles-et-transition-web-3-0) Métadonnées culturelles et transition Web 3.0

Soutenir une approche transversale du web sémantique et du web de données liées, prioriser des axes de travail stratégiques et identifier un nombre d’actions à initialiser.

- identifiants pérennes pour les ressources culturelles
- identification des auteurs de ressources culturelles
- interconnexion sémantique des grands référentiels (« Graphe Culture »)
- Interaction avec les publics et potentialités du Web 3.0
- Traçabilité
- Sensibilisation

Point x du Programme culturel numérique du Québec

---

### Exemple Prado

Graphe de connaissance du musée, représenté avec CIDOC-CRM un modèle sémantique initié en 1994 par le Comité international pour la documentation de l’ICOM. Publié comme une norme ISO 21127:2006

Description des œuvres, artistes, expositions et activités, utilisation FRBR et d’autres vocabulaires.

Rmq récente de l’ancienne ministre sur la question de la découvrabilité et de la recommandation.

- Amsterdam museum
- [British museum](http://collection.britishmuseum.org)
- Collaboboratoire sur l’art américain
- rijsk
- [prado](https://www.museodelprado.es/en/whats-on/new/the-museo-del-prado-is-now-at-the-forefront-of/ac800655-62f6-41d9-ba1b-5907726bff07) et https://www.museodelprado.es/modelo-semantico-digital/el-grafo-de-conocimiento-del-museo-del-prado
- etc.

---

## Quelles en sont les applications dans le domaine culturel

Quelques exemples d’application

- CPV Centre Georges Pompidou Virtuel
- DataBnf
- WikiData (DBPedia)
- BBC
- HdA Lab
- Rijks
- Prado
- British Museum
- American collaboratory on american art...

---

class: center middle

## Le musée et ses interfaces

???

Dans le contexte de l’ouverture des données publiques, les institutions muséales mettent de plus en plus à disposition des publics ou de la société les métadonnées ou encore le contenu de leurs collections. Comment ces diverses formes de publication offrent de nouvelles interfaces destinées à la création de services numériques et à des usages nouveaux des collections ?

## Exorde

C’est par une sorte de lapsus qu’une coquille s’est glissée dans le titre de ma communication. Il fallait bien évidemment lire *Le musée et ses interfaces* avec la conjonction de coordination et, et non pas un substantif qui serait par trop abusif.

Cette idée étant pourtant sous-jacente au titre que j’avais sélectionné tant il me semble qu’aujourd’hui le musée comme média ne se résume plus à son espace d’exposition physique mais présente d’autres interfaces, en particulier numériques, avec ses publics.

Les institutions muséales sont depuis plusieurs années confrontées à une sorte d’injonction à partager leurs collections numériques qu’il s’agisse de leurs métadonnées ou des contenus produits dans le grandes de grandes campagnes de numérisation patrimoniales.

Or, cette mise à disposition suppose que les musées envisagent tant dans leurs politiques que dans leur organisation les nouvelles interfaces qu’impliquent la mise à disposition du public de ces collections. Il ne s’agit seulement ici d’évoquer les catalogues en ligne de musées, leurs applications, ou leurs expositions en lignes, mais des formes plus spécifiques à l’informatique comme la mise à disposition de jeux de données, ou la création d’interfaces programmables.

La **logique du partage est porteuse d’un ensemble de promesses généreuses** : *démocratie*, *équité*, *pluralisme*, *ouverture*, *accessibilité* mais de *care*.

*Caring is sharing* pour reprendre le beau titre d’un recueil de textes consacrés à la question du partage en milieu muséal édité par le Musée national des Beaux-arts du Danemark.

> *Caring for [ourselves] is not self-indulgence, it is self-preservation and that is an act of political warfare.* ~ [Audre Lorde](http://thebaffler.com/latest/laurie-penny-self-care)

Alexander Galloway, dans *The Interface Effect* invite non seulement à définir l’interface mais à l’interpréter (Galloway 2012). Les interfaces ne sont pas des objets simples ou des points de contact, elles constituent, selon lui, **des zones autonomes d’activité**. Ce ne sont pas des choses mais plutôt des processus qui effectuent un résultat, il parle ainsi d’un effet de l’interface (interface effects). 

Il s’agit donc ici non seulement de dire comment celles-ci se définissent de telles ou telles manières, mais aussi de montrer comment elles existent pour des raisons historiques ou sociales. Les interfaces racontent les forces plus larges qui les ont engendrées. Il s’agit pour lui d’une allégorie du contrôle.

**Quoi qu’il en soit, la question du partage, est éminemment une question politique.** 

Expliquer mon positionnement. Que volontiers polémique. Et que par ailleurs, je ne prétends pas ici proposer un panorama complet de la question. Il s’agit plutôt de rappeler quelques éléments de contexte concernant la mise à disposition de contenus libres par les musées qu’il s’agisse d’images ou de métadonnées. Pour aborder ensuite la question du musée et de ses interfaces en contexte numérique.

Critical theory et études muséales (Parry 2005). Digital héritage et son sous secteur muséum computing.

------

layout: false

background-image: url(imagesMSL/OpenGLAM-logo.png)

???

## OpenGLAM numérisation des collections, et ouverture des données muséales

### Qu’est-ce qu’être ouvert ?

Les concepts liés à l’accès ouvert naissent à la croisée des domaines informatiques et universitaires.

Historique du mouvement de l’Open Access

- Déclarations sur l’Open Access : the [Budapest Open Access Initiative](http://www.soros.org/openaccess/read.shtml) (Feb. 14, 2002), the [Bethesda Statement on Open Access Publishing](http://www.earlham.edu/~peters/fos/bethesda.htm) (Apr. 11, 2003), the [Berlin Declaration on Open Access](http://www.berlin9.org/about/declaration/index.shtml) (Oct. 22, 2003), the [Lyon Declaration on Access to Informationa and Development](http://www.lyondeclaration.org/) (Aug. 2014), [Public Library of Science (PLoS)](http://www.plos.org/oa/definition.php) (founded in 2000), and [Creative Commons](http://creativecommons.org/licenses/by/2.5/)(founded in 2001)
- Development of open archives: [Open Archives Initiative](http://www.openarchives.org/) (started in October 1999)
- Adoption of open access policies (starting in 2003): [ROARMAP: Registry of Open Access Repository Material Archiving Policies](http://roarmap.eprints.org/)

Mais là où "une veille tradition et une nouvelle technologie avaient convergé pour apporter un bénéfice public sans précédent." (Budapest 2002) Les musées ne pouvaient pas vraiment se réclamer de la même tradition du partage. Dans le domaine artistique particulièrement, la tradition du connoisseurship. Préciosité. En dépit renouveau de la muséologie.

Relever que la déclaration de Berlin du 22 octobre 2003 souhaitait déjà "encouraging the holders of cultural heritage to support open access by providing their resources on the Internet." https://openaccess.mpg.de/Berlin-Declaration

Rennouvelé Déclaration de Lyon sur l’accès à l’Information et au Développement de Lyon 2014

### Les incitatifs internationaux

Politique d’intégration européenne qui dès la fin des années 70s identifie la politique culturelle comme un levier de l’intégration européenne.

Politiques soutenue par l’Organisation Mondiale du Commerce et le G8

#### Développement de grandes banques d’images

[ArtSTOR](http://www.artstor.org) (voir http://www.artstor.org/mission), [The Bridgeman Art Library](http://www.bridgemanimages.com) fondée en 1972 et [Corbis](http://www.gettyimages.ca/?corbis) (fermé le 2 mai 2016 et réuni à Getty Images)

http://www.artstor.org/content/permitted-prohibited-uses

------

# Une nouvelle donne depuis 2012

#### .red[2012] Walters Art Museum et Wikipédia

#### .red[2012] Rijksmuseum 125 000 œuvres libérées

#### .red[juin] 2013 National Gallery Washington 25 000 images HD

#### .red[octobre 2013] Getty Research Institute 10 0000 images libérées

#### .red[décembre 2013] British Library 1M images sur FlickR

#### … .red[2016] MoMA 65 000 œuvres

???

### Choix de grands musées

Le choix de plusieurs collections de grands musées d’ampleur internationale de mettre à disposition leur images sous licence libre a clairement changé la donne.

[http://www.club-innovation-culture.fr/innovation-dans-les-musees-et-lieux-de-patrimoine-en-france-et-dans-le-monde-cahier-des-tendances-2013/](http://www.club-innovation-culture.fr/innovation-dans-les-musees-et-lieux-de-patrimoine-en-france-et-dans-le-monde-cahier-des-tendances-2013/)

« Libre » fût incontestablement l’un des principaux mots clés de 2013.

- Après le Walters Art Museum et son accord avec Wikipedia en 2012 et le Rijksmuseum et ses 125 000 œuvres téléchargeables librement sur son site (notre coup de cœur de l’an dernier),
- En juin 2013, la National Gallery de Washington lançait un nouveau site web et mettait en accès libre 25 000 images en haute résolution (+ 3000 pixels). Le site en contient aujourd’hui 32 000
- En août et octobre 2013, le Getty Research Institute mettait 10 000 images dans son programme de contenus disponibles pour une utilisation sans restriction.  (Avec 5 400 images supplémentaires, Getty double son volume de contenus libres disponibles en ligne  L’institut Getty met en accès libre près de 4 700 œuvres numérisées de sa collection)

Présentation vidéo du programme Open Content du Getty
http://www.youtube.com/watch?v=v4xJCjOcoWk

- Le mercredi 13 novembre 2013, la Smithsonian Institution, le plus grand complexe muséal aux USA et dans le monde, a lancé une nouvelle visionneuse 3D en ligne, qui permet au public de manipuler des centaines objets en 3D. Les données peuvent également être téléchargés et reproduites avec une imprimante 3D. Sur les plus de 130 millions d’objets dans ses collections, 14 millions sont déjà choisis pour être numérisés (Les objets du Smithsonian peuvent désormais être imprimés en 3D à domicile  Dans un e-book, le patron de la Smithsonian Institution explique sa stratégie numérique et mobilise les musées du monde)

Cette déferlante de contenus libres d’utilisation a même inspiré un article à la Une du NY Times en mai 2013 intitulé « les œuvres d’art pour un et pour tous »

Même si le Rijks qui lance le mouvement 125 000 œuvres téléchargeables publiées en 2012

Pour des raisons juridiques et stratégiques, ce mouvement de l’open est essentiellement américain, cependant le mouvement fait également son chemin en Europe

- en mars 2013, la bibliothèque nationale des Pays Bas annonçait la mise en accès libre d’une partie de ses collections de manuscrits et de journaux et magazines anciens.
- la BNF, en novembre 2013, décidait de mettre ses métadonnées descriptives en licence ouverte.
- Et en décembre 2013, la British Library postait 1 million d’images de sa collection sur Flickr. (La British Library met en ligne sur Flickr plus d’un million d’illustrations libres de droit)

C’était un début !

[http://www.museum-id.com/idea-detail.asp?id=389](http://www.museum-id.com/idea-detail.asp?id=389)

[http://www.openculture.com/2016/03/the-museum-of-modern-art-moma-puts-online-65000-works-of-modern-art.html

### LACMA

Nearly 20,000 images of artworks the museum believes to be in the public domain are available to download on this site. Other images may be protected by copyright and other intellectual property rights. By using any of these images you agree to LACMA's [Terms of Use](https://www.lacma.org/about/contact-us/terms-use).

 (1) images of works from LACMA's collections that LACMA believes are in the public domain, some of which are made available without restriction (these images are marked "Public Domain High Resolution Image Available" as described below); or (2) protected by copyright (the "Protected Content"). Such Content, whether or not in the public domain, may be subject to other restrictions as well, including rights of privacy and publicity, under applicable law.

### GLAM collections

Galleries, Libraries, Archives, and Museums

- Archives of American Art, [http://www.aaa.si.edu/](http://www.aaa.si.edu/).
- Cleveland Museum of Art, Research Image Catalog, [http://library.clevelandart.org/search_images](http://library.clevelandart.org/search_images)
- Getty Open Content: [http://www.getty.edu/about/opencontent.html](http://www.getty.edu/about/opencontent.html)
- Metropolitan Museum of Art, [http://www.metmuseum.org/collection/the-collection-online](http://www.metmuseum.org/collection/the-collection-online)
- Museum of Modern Art, [http://www.moma.org/collection/advancedsearch.php](http://www.moma.org/collection/advancedsearch.php)
- Museo Nacional del Prado, [https://www.museodelprado.es/coleccion/galeria-on-line/](https://www.museodelprado.es/coleccion/galeria-on-line/)
- NGA Images, [https://images.nga.gov/en/page/show_home_page.html](https://images.nga.gov/en/page/show_home_page.html)**Table 3**
- Te Papa Tongarewa, Museum of New Zealand, [http://collections.tepapa.govt.nz](http://collections.tepapa.govt.nz/)/
- Victoria and Albert Museum, [http://collections.vam.ac.uk/](http://collections.vam.ac.uk/)
- Walters Art Gallery, [http://art.thewalters.org/](http://art.thewalters.org/)

### Flickr The Commons

Changement des conditions d’utilisation qui s’accompagne parfois d’une publication sur des plate-formes de partage social d’image comme

https://www.flickr.com/commons

https://www.flickr.com/photos/library_of_congress/albums

auquel participe non seulement des bibliothèques mais aussi des musées

------

background-image: url(imagesMSL/sharing.jpg)

???

### Caring is sharing

Distinction métadonnées et contenus sous droits.

Louvre pour tous, Savoir Com1, OKF

Données numérisées sur fonds publics

------

background-image: url(imagesMSL/yellow.png)

.footnote[[Yellow Milkmaid Syndrome project](http://yellowmilkmaidsyndrome.tumblr.com/)]

???
Sarah Stierch’s Yellow Milkmaid Syndrome project.

[Yellow Milkmaid Syndrome project

------

background-image: url(imagesMSL/orsay01.jpg)

???

### Exposition copyfraud

Ce qui constitue bel et bien du copy-fraud en vérité car les œuvres qui ne sont plus soumises au droit d’auteur sont réputées dans le domaine public, et que plus aucune restriction ne doit s’appliquer à leur reproduction. Tout au plus, les institutions peuvent-elles se prévaloir d’un simple droit patrimonial dont elles usent en restreignant l’accès à la reproduction des œuvres.

À certains égards, on peut dire que c’est ce qui explique la place centrale qu’occupe l’interdiction de photographier au musée dans ce dispositif. Il s’agit donc de réserver la reproduction des œuvres en échange d’un bénéfice hypothétique sur l’exploitation commerciale de la reproduction d’œuvres dans le domaine public.

------

background-image: url(imagesMSL/tousPhotographes.png)

[en ligne](http://www.culturecommunication.gouv.fr/Documentation/Documentation-administrative/Tous-photographes-!-La-charte-des-bonnes-pratiques-dans-les-etablissements-patrimoniaux)

???

Cf. *Louvre pour tous* et charte de la photographie au musée. SavoirsCom1

En la matière, on est loin d’être tiré d’affaire. Même la Bnf qui est relativement libérale sur le partage de ses métadonnées, se réserve toujours en partie la possibilité d’imposer une redevance sur la reproduction à des fins commerciales des contenus qu’elle numérise. 

En France, l’institution qui tient la palme de la politique la plus restrictive est actuellement la Réunion des Musées Nationaux (RMN) qui assure pour de nombreux organismes la gestion des droits photographiques. Pour autant, la gestion de cette commercialisation présente un coût et son service photo était malgré tout déficitaire il y a quelques années.

Au Québec, le musée qui a adopté la politique la plus ouverte, sans doute les Musées de la civilisation qui se sont dotés d’un Stratégie numérique ambitieuse qui accorde une large place à l’Open Access.

------

background-image: url(imagesMSL/nefertiti.png)

.footnote[http://nefertitihack.alloversky.com]

???

### Le vol de Nefertiti !

German-Iraqi artist [Nora Al-Badri](http://nora-al-badri.de/) and German artist [Jan Nikolai Nelles](http://cargocollective.com/oszilat),

Open source.

Acte symbolique fort

### Quid de la France et du Canada ?

#### Musée canadienne la nature, 2014

Le 26 mars 2014, le Musée canadienn la nature lançait une base de données scientifique gratuite présentant en open accès près de 710 000 enregistrements de plantes, d’animaux, de fossile et de minéraux appartenant aux collections publiques. Ces collections pouvant être explorées à travers un site en ligne.

http://nature.ca/collections-online dr Jeff Saarela, Research scientist and Project coordinator

cf. https://nature.ca/en/about-us/museum-news/news/press-releases/collections-online-canadian-museum-nature-launches-new-site

Une collection qui présentait environ 22% des 3,2 unités comprises dans son catalogue et des 10,5 millions de specimen qu’il conserve. Choix de standards pour l’intégration dans des projets internationaux (Global Biodiversity Information Facility).

On peut regretter que les données sont mises à disposition sous copyright, cependant pour les données le musée utilise la licence Creative commons CC BY 4.0. Quant aux images, il emploie la licence plus restrictives CC BY-NC 4.0 lorsqu’il en détient les droits, se réservant ainsi l’exploitation commerciale. http://nature.ca/en/research-collections/collections/online-collection-data/using-our-collection-data

Noter que le projet s’inscrit parallèlement dans une stratégie de dévelopement national discutée à l’Alliance des Musées d’histoire naturelle canadiens en 2007. Dans un texte stratégique l’alliance se propose de partager et donner de la visibilité aux collections par le recours à l’open access. http://www.naturalhistorymuseums.ca/documents/ANHMC_English_StrategyPaper.pdf

#### Société des musées de sciences et de technologies du Canada, 2016

La Société des musées de sciences et technologies du Canada (Musée de l’Agriculture et de l’alimentation du Canada, le Musée de l’aviation et de l’espace du Canada et le Musée des sciences et de la technologie du Canada) lance la première plateforme de libre accès au patrimoine du pays, 1er avril 2016.

> Conformément à son mandat de promouvoir le patrimoine scientifique et technologique à l’échelle nationale, la Société des musées de sciences et technologies du Canada prend les devants en offrant un libre accès à ses fonds numériques de recherche et d’information. En effet, la Société mettra dorénavant à la disposition de tous les Canadiens la banque de connaissances qu’elle préserve à leur intention. 
> http://techno-science.ca/fr/salle-des-nouvelles/nouvelles-platforme-libre-acces-patrimoine-2016.php

Portail d’accès pour assurer le partage de données historique set de fichiers actifs sur les travaux et la politique de la Société selon le principe d’ouverture par défaut.

Politique de libre accès qui a pris forme dans le contexte du plan d’action du Canada pour un gouvernement ouvert. Il s’agit de la première initiative de ce genre dans le monde muséal canadien. La Société a aussi été la première à diffuser ses collections d’artéfacts et d’archives sous forme de Données ouvertes à l’aide de la licence canadienne dès 2014.

http://documents.techno-science.ca/fr plate-forme mise en place par Open Text.

[Collections en ligne](http://techno-science.ca/fr/collections-recherche/collection.php) et [jeux de données ouvertes](http://techno-science.ca/fr/collections-recherche/donnees.php) utilisant la [Licence du gouvernement ouvert du gouvernement du Canada](http://donnees.gc.ca/fra/licence-du-gouvernement-ouvert-canada).

Portail de données avec CKAN http://data.techno-science.ca/en

Exemple de réalisation par un acteur externe, la société technologique de l’Ontario [The Blue Factor](http://thebluefactor.com). Un catalogue permettant de naviguer dans les collections en 2014, http://sonicpaper.com/museum/ en 2014.

Conférence nationale de l’Association des musées canadiens de 2017, panel intitulé "What’s Open Now? Museums and the Open Movement"

**What’s Open Now? Museums and the Open Movement ****Moderator: Charlie Costain, **Canadian Heritage Information Network 

> **Panelists: Sheila Carey, **Canadian Heritage Information Network; **Michael Edson, **United Nations Live Museum for Humanity, Copenhagen, Denmark; **Fiona Smith-Hale, **Canada Science and Technology Museum 
>
> The word “Open” seems ubiquitous these days. It generally signifies something positive: Open data, open access, open source, open government and more. Yet, what exactly does it mean to be “open”? Internationally, an increasing number of museums, libraries and archives have been opening up cultural content and data to their community and to the world. There are many aspects to this, including defining exactly what is open, and what this trend means for museums. This panel discussion explores the strategic use of open content, open access, open data and how this openness can encourage participatory heritage. We will demystify what it means to be open and encourage museums to embrace the challenges and opportunities presented. As well, panelists will discuss what happens if you don't go open. 
>
> http://www.museums.ca/site/conferences_national/program_speakers

#### Le Réseau Canadien d’Information sur le Patrimoine

[La gestion numérique des droits – Guide à l'intention des musées](http://canada.pch.gc.ca/fra/1443119814476/1443119895440) par David Green sur sur le site du Réseau canadien d’information sur la patrimoine. Rapport qui accorde une grande place à la question de la Gestion des droits.

Plusieurs publications du réseau traitant de divers aspects de ces principes juridiques, notamment :

- Diane Zorich *Élaboration de politiques sur la propriété intellectuelle : Guide pratique à l'intention des musées* (2003), 
- et celui de Lesley Ellen Harris, *Guide d'élaboration d'une stratégie d'octroi de licences à l'intention des musées canadiens* (2004, en cours de révision pour une édition de 2010). 

Le guide rédigé par David Green, se fondant sur ces deux premiers ouvrages propose des bases techniques et les décisions stratégiques à prendre concernant la gestion des droits. Au moment de l’explosion des Réseaux Sociaux Numériques (Facebook, Flickr).

> Pour que les musées puissent avoir une participation active dans la culture du XXIe siècle, dont une grande partie se déroule sur Internet, ils doivent être le plus clairs possible, pour eux-mêmes et pour leurs communautés, au sujet des droits de propriété intellectuelle qu'ils détiennent, qui leur ont été accordés ou qu'ils peuvent obtenir, ainsi que ceux qu'ils ne possèdent pas.

Couvrir le risque, mais laisse également ouvert la possibilité de produire des ressources connexes en octroyant des licences pour leur propriété intellectuelle à des fins commerciales. Envisage les moyens de prévenir des utilisations "illégales" ou "inaporpriées"

#### Musée canadien des droits de l’homme

Rien trouvé

#### Musée canadien de la Guerre

Autorise l’utilisation des ressources à usage non commercial, mais sans emploi de Licence libre.

http://www.warmuseum.ca/about/copyright-and-permissions/

#### Musée canadien de l’histoire

http://www.historymuseum.ca/about/#tabs proche de celle du musée des Beaux-arts

#### Musée des beaux-arts du Canada

http://www.beaux-arts.ca/fr/modalites-dusage.php

Interdiction d’usage sauf utilisation dite équitable. Exploitation et publication commerciale non autorisées sans autorisation écrite sur tous les contenus, indépendamment du fait que ceux-ci soient dans le domaine public.

#### Vancouver Art Gallery

http://www.vanartgallery.bc.ca/

#### Musée des beaux arts du Québec

#### Musée des civilisations à Québec

#### Musée des beaux arts de Montréal

#### Art Gallery of Ontario

http://www.ago.net/

#### Projets de GLAM au Canada référencés sur Wikipédia

Projet GLAM sur Wikipédia au Canada https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:GLAM/Canada 

En dehors des projets conduits avec les bibliothèques BAnQ, de McGill et de l’Université de Victoria, le seul projet muséal est celui conduit avec le Royal Ontario Muséum https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:GLAM/ROM Le projet est supervisé par le coordinateur des médias sociaux Ryan Dodge et a accueilli en résidence un wikipédien (Molly McGowan). 

Les images étant placées sous copyright, celles-ci ne peuvent pas être employées dans les articles.

#### ROMImages

[ROMImages](http://images.rom.on.ca/public/) a été développé comme faisant partie de l’initiative ROM Digital, un projet à l’ensemble du musée qui utilise l’imagerie numérique pour apporter les collections au publics de manière innovante. Le projet a bénéficié du mécennat de The Richard Ivey Foundation, de Jennifer Ivey Bannock et du Department of Canadian Heritage / Virtual Museum of Canada.

Copyright qui limite l‘utilisation à un usage privée et ou l’étude. Le musée se réservant le copyright, et interdisant la republication, la vente, la reproduction ou le transfert et la distribution ou toute autre exploitation sans permission explicite. Autorise néanmoins la reproduction gracieuse au cas par cas et à la discrétion du ROM, le musée commercialisant ces reproduction en distinguant les usages commerciaux des usages non commerciaux. http://images.rom.on.ca/public/index.php?function=terms&action=view&sid=&ccid=

Galerie en ligne qui se ressent fortement de l’époque de sa conception. Tandis que le musée nourrit un partenariat pour présenter ses collections en ligne en collaboration avec Google Arts & Culture. https://www.google.com/culturalinstitute/beta/partner/royal-ontario-museum

------

background-image: url(imagesMSL/silosexit.jpg)

???

Ouvrir les données

------

background-image: url(imagesMSL/rijksAPI.png)

.footnote[https://www.rijksmuseum.nl/en/api]

???

### La notion d’interface programmable

Exploitation programmatique possible

La culture open source des nouveaux médias signifie des interfaces ouvertes, la liberté de se connecter à des images techniques. D’une certaine manière même le code informatique est une sorte d’interface. 

Lorsque des sociétés comme Google ou Facebook ouvrent des ressources, ceux-ci mettent généralement à disposition des Interfaces Programmables (API) pour donner accès aux ressources.

Un type spécifique d’artifice communicationnel. Défini le type d’interactions que peut avoir avec les données. Et conséquemment le type de service.

Dimension éthique de l’informatique

#### Machine-Readable Collections, APIs

- Getty Research Institute, Provenance Index Databases, [http://www.getty.edu/research/tools/provenance/search.html](http://www.getty.edu/research/tools/provenance/search.html)
- Museum APIs: [http://museum-api.pbworks.com/w/page/21933420/Museum%C2%A0APIs](http://museum-api.pbworks.com/w/page/21933420/Museum%C2%A0APIs)
- https://www.programmableweb.com/category/museums/api
- API example for afternoon: Te-Papa Collections Data, [https://github.com/te-papa/collectiondata](https://github.com/te-papa/collectiondata)
- Examples of what can be done with an API, Brooklyn Collection Application Gallery [http://www.brooklynmuseum.org/opencollection/api/docs/application_gallery](http://www.brooklynmuseum.org/opencollection/api/docs/application_gallery)
- Cooper-Hewitt Experience, [http://www.cooperhewitt.org/new-experience/](http://www.cooperhewitt.org/new-experience/), 
- Serendipomatic, [http://serendipomatic.org/](http://serendipomatic.org/)

https://www.brooklynmuseum.org/opencollection/api/

https://www.cooperhewitt.org/new-experience/

------

# Quelques musées sur GitHub

- [https://github.com/cooperhewitt](https://github.com/cooperhewitt/)
- [https://github.com/MuseumofModernArt](https://github.com/MuseumofModernArt/)
- [https://github.com/tategallery](https://github.com/tategallery)
- [https://github.com/Rijksmuseum](https://github.com/Rijksmuseum)
- [https://github.com/thewarholmuseum](https://github.com/thewarholmuseum)
- [https://github.com/museumvictoria](https://github.com/museumvictoria)
- [https://github.com/artsmia](https://github.com/artsmia)
- [https://github.com/cmoa](https://github.com/cmoa)
- [https://github.com/metmuseum-medialab](https://github.com/metmuseum-medialab)

Recherche :

- [https://github.com/search?utf8=✓&q=Museum&type=Users&ref=searchresults

???

### Les Musées sur GitHub

Mise à disposition des métadonnées descriptives des collections sur GitHub

2009, Dump de la collection du Powerhouse Museum

API RijksMuseum

2012, Whitney Museum

2013, Tate

2015, MoMA

[http://labs.cooperhewitt.org/2012/releasing-collection-github/](http://labs.cooperhewitt.org/2012/releasing-collection-github/)

------

<iframe width="800" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/4gIhRkCcD4U" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
.footnote[Charting culture, 2014]

???
avec FreeBase

[https://youtu.be/4gIhRkCcD4U](https://youtu.be/4gIhRkCcD4U)

This animation distils hundreds of years of culture into just five minutes. A team of historians and scientists wanted to map cultural mobility, so they tracked the births and deaths of notable individuals like David, King of Israel, and Leonardo da Vinci, from 600 BC to the present day. Using them as a proxy for skills and ideas, their map reveals intellectual hotspots and tracks how empires rise and crumble

------

background-image: url(imagesMSL/serendipomatic.png)

.footnote[http://serendip-o-matic.com/]

------

# Wikidata

https://www.wikidata.org

https://blog.wikimedia.org/2016/11/05/wikidata-visiting-scholar-art-dataset/

???

Exemple de réutilisation dans Wikidata

https://blog.wikimedia.org/2016/11/05/wikidata-visiting-scholar-art-dataset/

#### Création de Widgets

- ex. Patrimoine anglais
- exemple travail avec MCC Onoma

------

<iframe width="800" height="420" src="https://www.youtube.com/embed/TgeJhWhiyrc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
???

#### ResearchSpace

http://www.researchspace.org

https://youtu.be/TgeJhWhiyrc

Potentiel de réalisation 

------

background-image: url(imagesMSL/cooperhewitt04.jpg)

.footnote[http://www.cooperhewitt.org/new-experience/]

------

## International Image Interoperability Framework IIIF

[International Image Interoperability Framework IIIF](http://iiif.io)

http://demos.biblissima-condorcet.fr/chateauroux/

???

[International Image Interoperability Framework IIIF](http://iiif.io) destiné à offrir un accès enrichi aux images.

Protocole d’échange d’images de haute qualité développé par un consortium composé de bibliothèques et de musées (Bnf, ARTstor, Bayerische Staatsbibliothek, British Library, Brown University, Harvard University, The J. Paul Getty Trust, etc.)

- Exemple de [Biblissima](http://www.biblissima-condorcet.fr) voir http://demos.biblissima-condorcet.fr/chateauroux/ manuscrit 5 de la Bibliothèque municipale de Châteauroux, un exemplaire des *Grandes chroniques de France*
- Exemple de réunion d’un manuscrit dispersé http://www.wolseymanuscripts.ac.uk/?sf78665026=1

Définition d’un protocole et normalisation d’une interface programmable qui autorise le développement de toute sorte de clients de visualisation par des tiers.

Le protocole défini non seulement une manière de référencer une page d’un ouvrage numérisé, une image, ou encore une zone et un cadrage de cet image à des fins de partage. Mais aussi une manière de distribuer des images dans un contexte qui peut être contraint par des limitations concernant les droits.

De telle sorte que les institutions ne peuvent plus se contenter de se réfugier derrière la barrière du copyright pour ne pas affronter la question de l’éclatement du musée dans le monde muséal.

------

template: inverse

class: center middle

# Autorité et formes distribuées

???

Directeurs de grands musées interviewés sur l’avenir des musées au Canada en 2016 {Maguire 2016} Tous signalent l’engagement avec le public et rôle communautaire, la demande d’une autorité partagée. http://canadianart.ca/features/whats-the-future-of-canadas-museums/

Question de la démocratisation associée au fait de rendre le patrimoine numérisé accessible à tous. L’avènement des technologies a rendu le patrimoine de plus en plus pluraliste et moins dépendant des experts (Witcomb 2007)

------

# Le musée comme service d’information

### Convergence musées bibliothèques

### The museum as "information utility"  MacDonald & Alsford, 1991 !

???

Traditionnellement les musées ont focalisé leur attention sur le passé. Leur préoccupation à l’égard des restes matériels du passé explique en partie leur focalisation sur les objets. Une orientation que reflète l’énumération des diverses définitions traditionnellement identifiées : collectionnent, préservation, étude, exhibition, interprétation. Un ensemble d’activité qui se pratique généralement sur site. Cette focalisation introvertie a en quelque sorte convaincu les musées que leur raison d’être était leur collections d’artefacts, plutôt que de la considérer comme un outil à travers lequel nous apprenons à propos du passé. Elle explique aussi largement que les musées aient acquis l’image d‘institutions caractérisées par les interdictions, archivant les reliques d’un passé mort, seulement accessible à une élite esthétique ou intellectuelle. (MacDonald Alsford 1991)

Servir non pas seulement leur collection mais la société. L’évolution du contexte social et politique tout autant que de celle des technologies justifie que les institutions répondent mieux aux besoins informationnels de la société. Envisager le musée dans la perspective non pas strictement de ses fonctions mais de ses produits.

- génération d’informations résultant d’activité de recherche
- perpétuation d’informations ur les collections
- organisation des relations entre des éléments discrets d’information, y compris la recontextualisation d’artefact
- dissémination

Cadre d’opération global, théorie d‘opération unifiante reflétant le cycle de vie de l’information à travers l’ensemble des départements du musée.

Rôle d’interface du musée entre le visiteur et l’objet identifié depuis longtemps (édito Museum Management and Curatorship, 1990)

------

# Économie de la connaissance

### Injonction de partage ?

### Logiques néo-libérales ?

???

Un des concepts clefs de l’économie de la connaissance (une expression popularisée en premier lieu en 1969 par le consultant en management Peter Drucker, 1958 "travailleur du savoir" dans son livre de 1959, *The Landmarks of Tomorrow*) est que le savoir et l’éducation, souvent considéré comme un capital humain (un terme fixé par l’économiste de l’Université de Chicago Gary Becker) peuvent être traiter à la fois

- comme un produit commercial, comme des produits intellectuels innovants et éducationnels et des services qui peuvent être exportés avec un haut retour sur investissement
- comme une propriété productive. Une économie de la connaissance peut aussi se définir comme production et services "basés sur des activités knowledge-intensive" qui contribuent à accélérer la voie des avancées techniques et scientifiques, et une rapide obsolescence." cf. https://scholar.harvard.edu/files/kaisa/files/powell_snellman.pdf

Garry Hall et la critique de l’ouverture

As [Gary Hall and Janneke Adema](http://disruptivemedia.org.uk/) have [written](http://radicalopenaccess.disruptivemedia.org.uk/concept/), “Open access is currently being positioned and promoted by policy makers, funders and [commercial publishers alike](https://www.elsevier.com/about/open-science) primarily as a means of serving the knowledge economy and helping to[ stimulate market competition](https://blogs.openaire.eu/wp-content/uploads/2017/03/OA-market-report-28Final-13-March-201729-1.pdf). 

Si l’accès ouvert présenté et promu par les politiques institutionnelles, les bailleurs de fonds et les éditeurs commerciaux comme un moyen de servir l’économie de la connaissance et stimuler la compétition du marché. Vision devenue tellement prévalent que ceux de l’autre côté du spectre politique présentent l’open access à peu près dans les mêmes termes : comme un phénomène qui accompagne le processus de privatisation du savoir, de la recherche et de l’université.

[Radical Open Access](http://radicalopenaccess.disruptivemedia.org.uk/concept/). 

Savoir si l’économie de la connaissance peut permettre d’accéder à plus d’autonomie ou à plus de contrôle managérial.

Est-ce que les nouvelles formes d’organisation suscitent plus de participation et plus de contrôle ? est)c que le savoir scientifique et professionnel devient central pour conduire le travail, ou assiste-t-on à l‘émergence d’une classe de travailleurs privilégiés ? Quand des pratiques flexibles sont combinées à un changement technologique, le produit ou le service éventuel sont-ils destinés à des marchés de consommateurs sophistiqués, ou la consommation de masse ?

Cf. Gorz et la société de l’intelligence, société de culture

------

background-image: url(imagesMSL/museomixMix.jpg)

## La question de l’autorité

???

Quelle tragédie des communs ?

Notion d’économie de la connaissance qui distingue les découvertes des ressources au sens où ne rivalisent pas entre elles et nourrissent l’innovation.

Idée que le secteur stimule la croissance.



Orthodoxie et critique. Critique institutionnelle qui pointait du doigt l’imposition d’un discours autoritaire dans la présentation des collections lorsqu’une grande partie restait en réserve. Question du lieu où se déploie la collection et possibilité de diversifier ces lieux autant que les approches. Ouvrir le musée à la pluralité.

Question des modèles et de leur universalité, cf. Minnel Juannals 2016

------

<iframe width="800" height="420" src="https://www.youtube.com/embed/IX5PYEkFr8o" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
.footnote[https://www.rijksmuseum.nl/en/rijksstudio

https://www.rijksmuseum.nl/en/rijksstudio-award]

???

background-image: url(imagesMSL/rijksstudio.png)

background-image: url(imagesMSL/van-gogh.jpeg)

### Rijsk Studio

https://www.rijksmuseum.nl/en/rijksstudio

------

background-image: url(imagesMSL/3dprinting.png)

.footnote[http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/british-museum-releases-scans-of-artefacts-to-let-you-3d-print-your-own-museum-at-home-9837654.html]

???

### 3D

Vincent, James. 2014. “British Museum Releases Scans of Artefacts to Let You 3D Print Your Own Museum at Home.” *Independent*, November 4. http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/british-museum-releases-scans-of-artefacts-to-let-you-3d-print-your-own-museum-at-home-9837654.html



La perte d’autorité ? Le musée n’est plus le seul acteur.

Économie du partage qui supprime en partie les intermédiaires régulés par l’État. Moyen néolibéral de réduire le rôle de l’État au profit d’un système privatisé de dérégulation.

*Capitalisme de plateforme*, environnement gouverné par le logiciel comme eBay, etc., potentiel de rapprocher les clients (le public) des multinationales.

Alt-cult ou alternate-cultural organisations avec des projets qui remplissent les interstices institutionnels.

------

background-image: url(imagesMSL/malraux.jpg)

.footnote[André Malraux sélectionnant des photos pour son Musée imaginaire, c. 1947.]

???

## Où peut-être le musée, s’il est partout ?

Avènement du musée imaginaire.

Dès lors comment continuer à faire musée ? Où est le musée s’il est partout ou bien s’il devient distribué.

Quelles éditorialisations possibles ?

Interface pas cette chose transparente et directe. Opérabilité et inopérabilité.

------

background-image: url(imagesMSL/interfaceEffect.jpg)

???

Dispositif et subjectivité.

Deleuze et Foucault. Dans son essai "Qu‘est-ce qu’un dispositif ?" Deleuze écrit que l’on ne devrait pas tant se focaliser sur les appareils ou les produits en tant que tels mais plutôt sur les systèmes de pouvoir physiques qu’ils mobilisent. Les dispositifs sont alors composés de lignes de visibilité et d’énonciation, de lignes de force, de subjectification, etc.

Quel médium ? définition d’horizons de possibilité. L’ordinateur instance une pratique pas une présence, un effet pas un objet. Le cinéma est ontologique, l’ordinateur est éthique.



## Références

https://scholar.harvard.edu/files/kaisa/files/powell_snellman.pdf

Gary Hall, http://disruptivemedia.org.uk

Gary Hall (2016) *Pirate Philosophy: For A Digital Posthumanities.* MIT Press.

Sharing is Caring

Welger-Barboza

Toulouse 

Sylvain. Bausson côtoie ce milieu dans les rencontres organisées par «L’Esplanade», une association toulousaine qui se présente comme constituée de personnes «[venant] d’horizons divers, du monde des musées, des bibliothèques, du cinéma, des hacklabs et fablabs, des développeurs indépendants, des artistes du numérique, des consultants web, des wikipédiens...Ce qui nous réunit c’est l’envie de se fédérer sur Toulouse, de se rencontrer régulièrement, et de coopérer sur des projets créatifs via le numérique.211 » Ces rencontres se font sous la forme d’apéritifs avec certains représentants d’établissements culturels comme Alain Romang ou des professionnel·le·s travaillant à la bibliothèque de Toulouse. Même s’il ne le formule que plus tard, S. Bausson résume ces rencontres comme « une envie forte de faire les choses autrement212 ». Ce mouvement est suivi au niveau politique par la signature en 2010 d’une convention cadre entre la mairie de Toulouse et Wikimedia France pour le développement de projets avec les institutions culturelles de la ville. Un de ses projets, le partenariat « Phoebus », a consisté en la prise de photographies des artefacts des réserves du muséum d’histoire naturelle par des wikimédiens et le versement dans Wikimedia Commons pour qu’elles puissent être réutilisables selon les licences de la médiathèque en ligne (Casemajor Loustau, 2013). Un autre a été réalisé avec les archives municipales de la ville dans le but de verser des photographies issues du fond d’un photographe local Eugène Trutatn déjà déposé une partie par la bibliothèque de Toulouse sur le site Flickr en 2008213.

Noémie Couillard, p. 175

---

# Bibliographie et références

- Observatoire de la culture et des communications du Québec. 2017. *État des lieux sur les métadonnées relatives aux contenus culturels*. Québec : Institut de la statistique du Québec, Tableau 1. http://www.stat.gouv.qc.ca/statistiques/culture/etat-lieux-metadonnees.pdf.
- http://rubenverborgh.github.io/WebFundamentals/
- [W3C DATA ACTIVITY Building the Web of Data](https://www.w3.org/2013/data/)
- [Linked Open Vocabularies (LOV)](https://lov.okfn.org/dataset/lov/)
- Fabien Gandon, 2012. Le web sémantique: comment lier les données et les schémas sur le web. Paris : Dunod. InfoPro. Management des systèmes d’information. ISBN 9782100572946.
- Simon Chignard, 2012. L’open data: comprendre l’ouverture des données publiques. Limoges : Fyp. Entreprendre. ISBN 9782916571706.
- Free your metadata http://freeyourmetadata.org

???

## Références

http://rubenverborgh.github.io/WebFundamentals/

[Thomas Francart, Web de données](http://fr.slideshare.net/thomasfrancart/web-de-donnes-une-introduction)

RDF

http://fr.slideshare.net/nimonika/semantic-web-in-cultural-heritage-and-archaeology

http://www.slideshare.net/antoinecourtin/brve-introduction-au-linked-open-data-appliqu-aux-institutions-culturelles

http://fr.slideshare.net/biblissima/introduction-frbroo

http://fr.slideshare.net/biblissima/the-semantic-web-a-first-step-into-the-arena

http://fr.slideshare.net/patrickleboeuf/prsentation-du-cidoc-crm-20151109

http://fr.slideshare.net/biblissima/17-11-inhafinal

http://fr.slideshare.net/biblissima/retour-dexperience-biblissima-lutilisation-de-cidoc-crm



## Ajouts

https://www.persee.fr/entrepot-oai

Rmq simplifier la présentation de DC

Mettre en perspective la conclusion avec les possibilités du Web sémantique

http://www.mimo-international.com/MIMO/

http://network.icom.museum/cidoc/working-groups/lido/what-is-lido

https://nsteffel.github.io/dublin_core_generator/generator.html#creator